<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>Şifa</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter">
<div style="display:none;"><a id="GBS.0201.01"></a></div>
	<section class="container">
			<h1>
				<span class="ch-num"><span epub:type="pagebreak" id="page181" title="181"></span>9</span>
				ÂNI YAŞA
				<span class="sub-header">Beyninizi Nasıl Değiştirirsiniz?</span>
			</h1>
			<p class="unindent">Saat sabahın yedisi, Kaliforniya’nın Santa Monica sahilinde yürüyorum. Dalgalar, ufukta yükselen güneş ışınlarıyla parlıyor, bulutlar hâlâ gündoğumundan kalma altın renginde. Islak kumun üzerinde suçullukları ve kum kuşları kümelenmiş, uzaktaki Hollywood tepeleriyse varsıl Los Angeles sakinlerinin beyaz villalarıyla benek benek.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f1" id="ref_f1">1</a></p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0201.02"></a></div>
			<p>Bir iki kilometre ötede sahil neredeyse ıssızlaşıyor. Derken 27 no’lu cankurtaran istasyonunun tam kuzeyinde, aradığım şeyi görüyorum. Suyun birkaç metre gerisinde düzgün bir sıra halinde havluları üzerinde bağdaş kurup oturmuş bir avuç insan. Bir saatlik sessiz meditasyona başlamak üzere olan yerel bir Budist grubun üyeleri. Sıranın sonuna geçip yüzüm denize dönük yerimi alıyorum.</p>
			<p>Doğu<a id="GBS.0201.03"></a> kökenli dini geleneklerin takipçileri ruhani aydınlanma arayışıyla asırlardır meditasyon yapmaktadır. Bu uygulamanın batıya ulaşmasıysa 1960’larda hippi karşı kültürünün bir parçası olarak The Beatles, The Doors gibi müzik gruplarının ve ünlülerin desteğiyle oldu. O zamandan bu yana, modern hayatın maddiyata dayalı sorunlarından bunalıp huzur ve anlam arayışına giren insanlar arasındaki popülaritesi<a id="GBS.0201.04"></a> giderek artmıştır. Artık Kaliforniya sahillerinde meditasyon yapanları görmek, Tibet’teki bir tapınakta aynı manzarayla karşılaşmak kadar doğal geliyor insana.</p>
			<p>Fakat burada olma nedenim manevi bir arayış değil. Asıl ilgimi çeken şey, meditasyonun stresi azaltarak beden ve akıl sağlığını <span epub:type="pagebreak" id="page182" title="182"></span>iyileştirdiğini ileri süren bilimsel iddialar. Zihin-beden tıbbıyla ilgili alanlar içinde din ve maneviyat<a id="GBS.0201.05"></a> ile yakın ilişkilerinden ötürü –halüsinojenlerden bahsetmeme gerek bile yok– meditasyonun bilimle hayli fırtınalı bir ilişkisi olmuştur. 1970’lerden beri yürütülen çeşitli çalışmalarda, meditasyon yapan keşişlerin, kan basıncını istemli olarak düşürmekten tutun, beyinde yüksek derecede senkronize elektrik dalgaları oluşturabilmeye varan bir dizi çarpıcı fiziksel etki yaratabildikleri ileri sürülmüştür.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0202.01"></a></div>
			<p>Dini örgütlerle yakın ilişkisi olan kimi araştırmacılar, görmek istediklerini gördükleri şeklinde suçlamalara maruz kalmıştır. Hayatının büyük bölümünü inzivada geçiren keşişlerin şaşırtıcı birtakım meziyetleri olduğu su götürmezse de bizim gibiler için bunun ne ifade ettiği pek açık değildir. Bununla birlikte, yaklaşık son on yıl içinde yeni kuşak beyin görüntüleme çalışmaları ve klinik çalışmalar,<a id="GBS.0202.02"></a> meditasyonun bilim haritasındaki yerini sağlamlaştırmıştır. Bu çalışmalar düşüncelerimizin, her ne kadar gelip geçiciymiş gibi görünseler de beynimiz ve bedenimiz üzerinde güçlü fiziksel etkileri olabileceğini göstermektedir.</p>
			<p>Ama önce bu gizemli uygulamaya bir fırsat tanıma zamanı. Meditasyon yapmanın yüzlerce yolu var: Şefkat meditasyonu, sevgi ve merhamet duygularının etrafımızdaki tüm canlıları<a id="GBS.0202.03"></a> kapsayıcılığına dayanır (10. bölümde bu konuda daha fazlasını öğreneceğiz); transandantal meditasyonda insanlar bir mantraya odaklanır. Farkındalık meditasyonuysa, kendi düşüncelerinizin ve çevrenizin farkında olmanızla ilgilidir. En popüler ve üzerinde en çok çalışılmış uygulamalardan biridir bu. Dolayısıyla bu sabah açık izleme denen bir tür farkındalık meditasyonunu deneyeceğim. Kıpırdamadan<a id="GBS.0202.04"></a> dik otur ve aklına gelen düşünceleri fark et. Onları yargılama ya da tepki verme, bırak akıp gitsinler.</p>
			<p>Havlumun üzerine oturup ışıltılı sulara dalıp gidiyorum. Pasifik Okyanusu boyunca kilometrelerce uzanan nefes kesici bir manzara serili önümde. Ancak bu engin maviliğe yüzüm dönük otururken, aklımda dikkatimi vereceğim tek bir düşünce ya da hayal bile bırakmama fikri biraz sinir bozucu.<a id="GBS.0202.05"></a> Kafam konuşulan, <span epub:type="pagebreak" id="page183" title="183"></span>yazılan, duyulan, hayal edilen ve hatırlanan fikirler ve sözcükler yumağıyla dolu olur genellikle. Bütün bunları aklımdan uzaklaştırmanın o kadar da kolay olacağını sanmıyorum.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Oxford Üniversitesi’nde klinik psikoloji onursal profesörü Mark Williams, kafamı dolduran soyut düşünceler konusunda yalnız olmadığımı söylüyor. Williams, meditasyonun psikolojik etkileri konusunda<a id="GBS.0203.01"></a> uzman; aynı zamanda zihni, farkındalık açısından eğitmenin günlük hayatta stres ve kaygıyı ne denli azaltabileceğini açıklayan 2011 tarihli <em>Mindfulness</em> <span class="symbol">[</span><em>Farkındalık</em><span class="symbol">]</span> adlı kitabın da yazarlarından biri. Kitap, Ruby Wax ve Goldie Hawn gibi şöhretlerin de referansıyla sürpriz yapıp çoksatarlar arasına girmişti.</p>
			<p>“Çoğumuzun kafası her an meşgul. Aslında nerede olduğumuzun ya da ne yaptığımızın<a id="GBS.0203.02"></a> farkında değiliz,” diyor Williams. “Ya gelecek için plan yapıyoruz ya da olmuş bitmiş bir şeyi kafamızda tekrar yaşıyoruz.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f2" id="ref_f2">2</a> Mesela yemek pişirirken, az sonra içeceğiniz bir bardak çayı düşünüyor, çay içerken az sonra süpermarkete nasıl gideceğinizi planlıyor olabilirsiniz. Arabanıza binip süpermarkete giderken de alacaklarınızı tasarlıyor olabilirsiniz.</p>
			<p>Dikkatimizi etrafımıza vermek yerine,<a id="GBS.0203.03"></a> kendimizi zihinsel dünyamıza hapsediyoruz. Bu, kimi zaman hoş bir deneyim de olabilir: lüks bir tatil hayali kurduğumuz ya da bir arkadaş için mükemmel doğum günü armağanının ne olacağını düşündüğümüz zamanlarda olduğu gibi. Ama olumsuz, stresli durumları da kafamızda canlandırıyoruz. Nefis bir yemek yerken, çocuklarımıza banyo yaptırırken ya da sahilde yürürken, bir yandan da aklımızın bir köşesinde<a id="GBS.0203.04"></a> dün yaşanan bir tartışmayı yeniden yaşıyor veya yarın yapmamız gereken işlerden ötürü strese giriyor olabiliriz; üstelik bütün bunları düşünmenin bize hiçbir faydası olmadığı halde.</p>
			<p> Böyle kara kara düşünmek zaten başlı başına bir stres kaynağı olduğu gibi aynı zamanda, etrafımıza bakıp kaygılarımızı azaltabilecek olumlu şeyleri görmediğimiz anlamına da gelir. Sabah, <span epub:type="pagebreak" id="page184" title="184"></span>gün boyu uğraşacağımız<a id="GBS.0203.05"></a> iş batağına daha şimdiden batmış bir ruh haliyle işe gitmek için hazırlanırken yudumladığımız çayın rahatlatıcı sıcaklığından, radyoda çalan harika bir şarkıdan, çocuğumuzun gülümsemesinden bihaberizdir. “Hayatınızı geçen her ânı sürekli kaçırarak yaşayabilirsiniz,” diyor Williams. Bizi, hayatı anlamlı kılan küçük güzelliklerden ve keyiflerden ayıran bir köpük balonunun içinde yaşıyoruz. Eğer dikkatli<a id="GBS.0204.01"></a> olmazsak, zihin ile beden birbirini yer bitirir, diyor Williams. Negatif düşünceler vücuttaki stres yanıtlarını harekete geçirir ama bu süreç tersine de çalışabilir: Savaş ya da sıvış modundayken beyin tehdide karşı aşırı alarm durumuna geçer. Hissettiğimiz stres ne kadar yoğunsa, negatif düşüncelerin ortaya çıkma ihtimali de o denli fazladır.</p>
			<p>Farkındalık meditasyonu bunu durdurmaya yardımcı<a id="GBS.0204.02"></a> olur. Kendi düşüncelerimizin daha fazla farkında olmak, bir adım geri çekilip olumsuz ya da stres yaratan bir fikrin ille de gerçeği yansıtması gerekmediğini anlamamızı sağlar, diye açıklıyor Williams. Duygusal tepki vermek zorunda değiliz. Altı üstü beynimizin yarattığı, arkaplanda kendiliğinden sürüp giden bir dırdırdan ibaret olan bu durumun bir kez farkına vardık mı o dırdırın sesini kısabiliriz.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0204.03"></a></div>
			<p>Beyin görüntüleme çalışmaları da bu görüşü destekliyor. Örneğin; İtalya’da Modena ve Reggio Emilia Üniversitesi’nden sinirbilimci Giuseppe Pagnoni, farkındalık meditasyonu gibi, düşüncelerin farkına varıp onları kafadan atmanın bir diğer yolu olan Zen meditasyonu yapan insanların beyinlerini taradı. Kendiliğinden beliren düşüncelerden oluşan içsel monoloğumuzun, “olağan durum ağı” (“default<a id="GBS.0204.04"></a> mode network”) denen ve harici işlere odaklanmadığımız zamanlarda en aktif olan bir grup beyin bölgesi tarafından oluşturulduğu düşünülmektedir. Pagnoni, meditasyon yapanların bu ağın aktivitesini azaltabildiğini ve dikkatleri dağıtıldıktan sonra dingin duruma tecrübesiz kontrollerden daha çabuk döndüklerini bulmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f3" id="ref_f3">3</a></p>
			<p>Dünyaya dair düşüncelerimizin olması bizi zebranın bir adım ötesine taşısa<a id="GBS.0204.05"></a> da bunun bir bedeli var. Olup bitmiş, henüz gerçekleşmemiş ya da belki asla gerçekleşmeyecek olan şeylere iliş<span epub:type="pagebreak" id="page185" title="185"></span>kin endişeler bizi yıpratabilir. Görünüşe göre farkındalık bizi bir adım öteye taşıyabilir: Düşünüyor olsak da düşüncelerimiz tarafından yönetilmek zorunda değiliz.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Başlangıçta, muhteşem manzaraya rağmen zihnim bu sahilden başka her yerde geziniyor. Kıvranıyor, oradan oraya zıplıyor,<a id="GBS.0205.01"></a> susturulmayı reddediyor, önüme peş peşe düşünceler ve görüntüler atıyor. Yumurtalar (nerede kahvaltı yapsam diye düşünüyorum), dolmuş saatleri (yakalamam gereken bir uçak var), söyleşi soruları (öğleden sonra bir araştırmacıyla randevum var). Hepsi de peşine takılmam, detaylar arasında kaybolmam için davetkârca beni çağırıyor.</p>
			<p>Bir düşünce silsilesini geri çevirir çevirmez, hemen ardından bir<a id="GBS.0205.02"></a> başkası geliyor; zihnim, çaresizce bir şeyler satmaya uğraşan bir satıcıya benziyor: “Beğenmediniz mi? O zaman şunu verelim!” Bu sahilde yaptığım son yürüyüş sırasında aldığım kırmızı bir ceket. Eve dönerken çocuklarıma götüreceğim hediyeler.</p>
			<p>Bu zihinsel kasırgayı kafamdan uzaklaştırabilmek için azimle dümdüz ileri bakıp manzaranın detaylarına odaklanıyorum. Başlangıçta sahil hareketli görünüyor.<a id="GBS.0205.03"></a> Sahili döven dalgaların sesi hafif bir gök gürültüsünü andırıyor. Ak kum kuşları sahil boyunca dönüp duruyor. Yürüyüş yapanlar, köpeklerini dolaştıranlar gözümün önünden geçip gidiyor; pelikanlar suda bir süre oyalandıktan sonra kanat açıp uçuyor ya da suda süzülerek gözden kayboluyor. Arkaplandaki gökyüzünün önünde siyah bir siluet gibi görünen bir sörfçü, su yüzeyinde 20 dakika kadar yükselip<a id="GBS.0205.04"></a> alçalıyor, sonra o da gidiyor.</p>
			<p>Bir anlığına dalıyorum ama zaman geçtikçe sahildeki bu hareketlilikten tuhaf biçimde koptuğumu hissediyorum. Kuşların, yürüyüş yapanların, sörfçülerin de düşüncelerime benzediğini düşünüyorum; farklı biçimlerde ve zaman ölçeklerinde olsalar da eninde sonunda geçip gidiyorlar. Her nasılsa, bir süre sonra daha önemsiz ve daha az gerçekmiş gibi görünmeye başlıyorlar;<a id="GBS.0205.05"></a> onların <span epub:type="pagebreak" id="page186" title="186"></span>geliş gidişini izlemektense daha ötelere, ufka odaklandığımı fark ediyorum. Ufkun o aldatıcı sükûnetine, o değişmez ve kıpırtısız derin mavi hattına doğru çekiliyorum.</p>
			<p>Bir saat sonra bacaklarım ağrımaya başlıyor, sabah güneşi yanağımı yakıyor. Bu ilk denemenin ardından sahilde bir o yana bir bu yana bakarken kendimi sakin ve tuhaf şekilde bağlantılı hissediyorum; daha büyük bir manzaranın<a id="GBS.0206.01"></a> parçası gibiyim belki ve ufak tefek kişisel gündelik ayrıntılara daha az takılıyorum. Negatif düşüncelerden sıyrılmış olma fikri hoşuma gidiyor (kimin gitmez ki?) ve bunun zaman içinde hayata dair farklı bir bakış açısı geliştirmeye yarayan güçlü bir teknik olabileceğini anlıyorum. Gerçekten de işe yarar mı acaba? Çoğumuz keşiş olmadığımıza göre sürekli meditasyon yapamayız. Birkaç kısa seans<a id="GBS.0206.02"></a> bizi gerçekten de stresin yıkımından koruyabilir, hatta etkilerini tersine çevirebilir mi? Yani sonuçta fiziksel sağlığımıza etki edebilir mi?</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Gareth Walker, geçmiş ve geleceğin bize nasıl işkence çektirebileceği hakkında fikir sahibi. On yıl önce İngiltere’nin kuzeyindeki Sheffield kentinde polis memuru ya da kendi deyişiyle “yaya devriye” olarak çalışıyordu. O dönemde 26 yaşında olan<a id="GBS.0206.03"></a> Gareth hareketli mesleğini severek yapıyor, boş zamanlarında tepelere doğru yürüyüşe çıkmayı, Yorkshire vadilerinde dolaşmayı seviyordu.</p>
			<p>Derken Gareth 2006 yılının bir sabahı uyandığında sol gözünün bulanık gördüğünü fark etti. Gittiği göz doktoru bir sorun bulamayıp konjonktiva iltihaplanması için antibiyotik verdi ama değişen bir şey olmamıştı. Sonunda bir MR çekildi ve nöroloğun verdiği<a id="GBS.0206.04"></a> haber bomba gibi düştü: Gareth’ın bağışıklık sistemi optik sinirine saldırıyordu. En olası açıklama, Gareth’ın multipl skleroz (MS) hastası olduğuydu.</p>
			<p>Anormal enflamasyonun sinir sistemini yavaş yavaş tahrip ettiği kronik bir hastalık olan MS, hasta, vücudu üzerindeki kontrolü tedrici olarak kaybederken çeşitli belirtilere neden olur. Kollar ve <span epub:type="pagebreak" id="page187" title="187"></span>bacaklar, bağırsaklar, mesane birer birer işlevini<a id="GBS.0206.05"></a> yitirebilir. Hastalar ayrıca ağrı ve yorgunluğun yanı sıra bilişsel ve duygusal sorunlar –özellikle depresyon– nedeniyle sıkıntı çeker. MS genellikle atakların birdenbire ortaya çıkıp sonra kaybolduğu “aralıklı yineleyen” tipte başlar. Fakat sonunda hastalık “ilerleyici” hale gelir, yani yaptığı hasar gittikçe kötüleşir. Az sayıda etkili tedavi seçeneği vardır ve şifası mümkün olmayan bir hastalıktır.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0207.01"></a></div>
			<p>MS tanısı koymak için kişinin böyle iki enflamasyon atağı geçirmesi gerekir çünkü bazen tek atağın ardından başka sorun çıkmaz. Ancak nöroloğu Gareth’ı başka bir atak daha olursa, kötüye giden amansız bir yeti kaybıyla karşı karşıya kalabileceği konusunda uyarmıştı. Gareth üç yıl boyunca normal yaşamını devam ettirmeye çalıştı. Derken 2009 yılında idrar kontrolünü yitirmeye başladı. 2010’da<a id="GBS.0207.02"></a> MS tanısı resmiyet kazandı.</p>
			<p>Tanıdan sonraki süreci “korkunç stresli” olarak tanımlıyor Gareth. Kısa bir süre sonra yürümekte zorlanmaya başlamıştı, sevdiği işinden izin almak zorunda kalmış ve o Haziran baba olmuştu.</p>
			<p>2010 Ağustos’unda karısı ve oğluyla birlikte bir haftalık tatil için Tosside’ın pitoresk bir köyündeki bir köy evinde kalmaya gittiklerini anımsıyor. Bu, ailecek uzaklaşıp<a id="GBS.0207.03"></a> bebeğin doğumunu kutlamak için iyi bir fırsattı. Güneşli bir günde, yakındaki bir doğal koruma alanında piknik yapmaya gittiler. Nehir kıyısında bir banka oturup sandviçlerini yediler. Gareth’ın eşi, sığ ama biraz kayalık bir patikanın birkaç metre aşağısındaki suya doğru yürüyüş yapmalarını önerdi. Gareth kayalar üzerinde yürümeye çalışırken, yere sağlam basamadığını ve düşecekmiş gibi olduğunu<a id="GBS.0207.04"></a> hissetti.</p>
			<p>Birden kafasına dank etmişti. Daha şimdiden yürümek için bunca uğraşması gerekiyorsa birkaç yıl sonra ne hale gelecekti kim bilir. Henüz iki aylık olan sevgili oğluna baktı ve ona böyle yürüyüşlerde belki de hiç eşlik edemeyeceği düşüncesiyle sarsıldı. Oğluyla suda taş sektiremeyecek, futbol oynamayacak ya da normal babaların çocuklarıyla yaptığı onca şeyi yapma şansı olmayacaktı.<a id="GBS.0207.05"></a> Onun yerine, sakat ve muhtaç halde tekerlekli sandalyeye mahkûm olacaktı. Bütün bunları düşündüğü o kısacık an, mutlu <span epub:type="pagebreak" id="page188" title="188"></span>ve huzurlu geçebilecek aile kutlamasını mahvetmiş, çığ gibi büyüyen ve kaçamayacağı korku ve tasaların başlangıcı olmuştu.</p>
			<p>“Geleceğe dair kurduğum bütün hayaller bir anda elimden alınmıştı sanki,” diyor. “Ne yapacağımı bilmiyordum. Benim için gerçekten de çok ama çok trajik<a id="GBS.0208.01"></a> bir zamandı.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f4" id="ref_f4">4</a></p>
			<p>Aradan beş yıl geçtiği halde Gareth şu anda umutsuzluktan çok uzak; hatta şimdiye dek hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu söylüyor. Hayatındaki bu dönüşümü farkındalık meditasyonuna borçlu olduğunu ekliyor; kendi internet sitesi ve Twitter’daki 60.000 takipçisiyle yöntemin en etkili taraftarlarından biri. Onunla buluşup konuşmak istememin nedeni de bu inanılmaz dönüşümün ayrıntılarını<a id="GBS.0208.02"></a> öğrenmek.</p>
			<p>Gareth, beni Yorkshire’ın göbeğinde eski bir madenci kasabası olan Barnsley’deki tren istasyonundan alıyor. Soğuk bir Ocak günü öğlen vakti, karla kaplı tarlaların arasından geçerek kasabanın dışına çıkıyor, kırsaldaki Silkstone köyüne doğru ilerliyoruz. Barnsley’de doğru dürüst yemek yenecek yer olmadığı için özür diliyor.</p>
			<p>Gri gözleriyle insanın gözünün içine bakan, kuzeyli<a id="GBS.0208.03"></a> aksanıyla konuşan 36 yaşındaki Gareth dost canlısı, rahat ve gerçekçi biri. Kırmızı kazağı ve kot pantolonuyla ince ama kırılganlıktan uzak bir yapısı var. Yemek yiyeceğimiz yere varana dek farkındalık üzerine konuşuyor ve faydalarını bütün gün anlatabileceğini söylüyor. Engelliler için ayrılan yere park ettikten sonra otoparktan kafeteryaya kadarki kısa mesafeyi koltuk değneği yardımıyla yürüyor.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0208.04"></a></div>
			<p>Masamıza yerleşince Gareth’a farkındalık meselesini nasıl keşfettiğini soruyorum. Nehirdeki o feci yürüyüşten kısa süre sonra bir tanıdığın, MS tanısının getirdiği stresle başa çıkma yolu olarak tavsiye ettiğini söylüyor. “Nasıl meditasyon yapıldığına dair en ufak bir fikrim yoktu,” diyor. “Bu sözcüğü duymuştum ama hippilerle ilgili olduğunu düşünmüştüm hep.” Bunun üzerine Amerikalı yazar Jon<a id="GBS.0208.05"></a> Kabat-Zinn’in farkındalıkla ilgili <em>Wherever You Go, There You Are</em> <span class="symbol">[</span><em>Nereye Gidersen Git, Oradasın</em><span class="symbol">]</span> adlı çoksatan rehber kitabını alıp okudu.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page189" title="189"></span>Kendini zorlamadan, beş dakikalık kısa süreli meditasyonlarla başladı. Gözleri kapalı, alıp verdiği nefesleri sayıyordu. Daha 10’a varamadan aklına bir düşünce gelirse dönüp baştan başlıyordu. İlk önce pek fark hissetmedi. Ama birkaç ay sonra bir değişim<a id="GBS.0209.01"></a> olduğunu fark etti.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Elizabeth Blackburn’ün, telomerlerle ilgili çalışmalarında psikiyatri ile biyokimya arasındaki derin vadiyi aştığını düşünürsek, Kabat-Zinn’in aşmaya çalıştığı uçurum çok daha genişti. Massachusetts’li bir moleküler biyolog ve yoga eğitmeni olan Kabat-Zinn, Budist inancın bir parçası olarak uygulanan meditasyonun, doktorların fazla bir şey yapamadığı hasta grubuna,<a id="GBS.0209.02"></a> mesela ölmek üzere olanlara ya da şiddetli ağrı çekenlere yardımcı olabileceğine inanıyordu. Ama doktorların dini içeriği olan bir uygulamayı önermeyeceğini biliyordu. Derken bir gün inziva sırasında meditasyon yaparken bir vizyon gördü. Farkındalığı, dini ve ruhani yönlerinden ayırarak, tıp alanında kabul görebileceği şekilde yeniden keşfedebilirdi.</p>
			<p>1979’da farkındalık meditasyonundan bazı<a id="GBS.0209.03"></a> unsurların yanı sıra gevşeme teknikleri ve hatha yogayı da içeren sekiz haftalık bir kurs geliştirdi. Farkındalığa dayalı stres azaltma (FDSA) adını verdiği bu programı uygulamak üzere Amherst’teki Massachusetts Üniversitesi’nde bir klinik kurdu. “Hastanedeki doktorlara, ümit kestiğiniz hastalarınızı bana gönderin, dedi,” diye anlatıyor Santa Monica sahilinde katıldığım Budist grup InsightLA’nın<a id="GBS.0209.04"></a> yürütücülüğünü üstlenen ve o dönemde Kabat-Zinn ile çalışan Trudy Goodman. “Hastaları ona yolladılar, başka ne yapabileceklerini bilmiyorlardı. Kimilerinin ağrısı dindi. Kimileri huzur içinde öldü.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f5" id="ref_f5">5</a></p>
			<p>O dönemde meditasyonu dünyevileştirmek riskli bir stratejiydi. “İnsanlar, ‘Öğretileri sulandırıyorsun, bundan kimseye hayır gelmez’ diyordu,” sözleriyle açıklıyor Goodman. “Farkındalığı, hepimizin<a id="GBS.0209.05"></a> üzerinde çalıştığı Budizm’den ayırmak duyulmamış <span epub:type="pagebreak" id="page190" title="190"></span>şeydi.” Fakat o, uygulamayı niş bir dini yöntem olmaktan çıkarıp kültürel bir fenomene dönüştürdü.</p>
			<p>Kabat-Zinn, kliniğini kurduğundan bu yana 20.000’i aşkın insan sekiz haftalık programı tamamladı. FDSA sayısız gazete ve dergi makalesine, Oprah Winfrey’ninki de dahil televizyon programlarına konu oldu. Ulusal Sağlık Enstitüleri’ne (NIH) göre,<a id="GBS.0210.01"></a> yaklaşık her on Amerikalı erişkinden biri meditasyon yapıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f6" id="ref_f6">6</a> Bu konuda <em>Mindful</em> adlı aylık bir dergi ve yüzlerce farkındalık aplikasyonu var. Amazon’da “farkındalık” ile ilgili bir arama yaptığınızda spiritüel yolculuklardan tutun basit stres azaltıcı planlara, hatta çocuklara yönelik egzersizlere varan içeriğe sahip neredeyse 19.000 kitap ve DVD’ye ulaşıyorsunuz; Silikon Vadisi’nden Capitol<a id="GBS.0210.02"></a> Hill’e uzanan farkındalık seanslarını ve seminerlerini saymıyorum bile.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f7" id="ref_f7">7</a></p>
			<p>Bunun nedeni büyük oranda, farkındalık ile dini kökeni arasına mesafe koymanın, potansiyel faydalarının bilimsel çalışmalarla incelenebilmesine kapı açarak tekniğe meşruluk kazandırmış olması. Şimdiye kadar farkındalık temelli terapilerle ilgili yüzlerce randomize kontrollü çalışma yapıldı. Sistematik derlemeler ve meta-analizler<a id="GBS.0210.03"></a> tutarlı olarak FDSA’nın kronik ağrı ve kaygıyı azaltabildiğini, kanser hastalarından tutun sağlıklı gönüllülere, hemen herkeste stresi azaltıp yaşam kalitesini artırdığını gösteriyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f8" id="ref_f8">8</a></p>
			<p>Bu popülerlik patlamasından rahatsız olanlar da var. Kimi Budist eğitmenler farkındalığın ticarileştiğinden, anlamındaki inceliklerin kaybolduğundan yakınıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f9" id="ref_f9">9</a> Psikologlar farkındalık sınıflarının kendini uzman<a id="GBS.0210.04"></a> olarak lanse eden ama gittikçe nitelik kaybına uğrayan eğitmenler tarafından eğitildiği konusunda uyarıda bulunurken, haber başlıkları hassas katılımcıların inziva meditasyonlarında yaşadığı trajik sonuçları ortaya koyuyor: Örneğin; Arizona çölündeki bir kursta yemeden içmeden uzun süre meditasyon yaptıktan sonra “buhar kulübesi” denen mekânda yapılan ayine katılanlardan üçü ölmüş, 18’iyse sıcak<a id="GBS.0210.05"></a> çarpmasından böbrek yetmezliğine farklı tanılarla hastaneye kaldırılmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f10" id="ref_f10">10</a></p>
			<p>Öte yandan, Albuquerque New Mexico Üniversitesi’nden sosyolog Kristin Barker, bu hareketin suçluluk psikolojisinden kay<span epub:type="pagebreak" id="page191" title="191"></span>naklandığını düşünüyor ve farkındalık meditasyonunu, “her ânın, kendi işini kendin gör tarzında tıbbileştirilmesi” olarak tanımlıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f11" id="ref_f11">11</a> Kabat-Zinn’in “böylesine derin bir etkisi olduğu için sanki<a id="GBS.0211.01"></a> hayatınız buna bağlıymış gibi” meditasyon yapmaya yönelik tavsiyesine dikkat çekiyor. Sağlığımızı her an farkındalıklı yaşamaya bağımlı kılmanın, bizi sağlıksız düşüncelerini iyileştirmek için tedaviye ihtiyacı olan hastalara dönüştüreceği ve bu mutluluk durumuna erişemediğimiz takdirde başarısızlık hissine kapılacağımız konusunda uyarıyor.</p>
			<p>Gareth bu son yoruma gülüp geçiyor. “Hiç kimse her<a id="GBS.0211.02"></a> an farkındalıklı olamaz,” diyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f12" id="ref_f12">12</a> Öte yandan, birkaç ay boyunca günde beş dakika meditasyon yaptıktan sonra anda kalmanın kendisine daha kolay gelmeye başladığını söylüyor. Sonuçta daha sabırlı olmayı öğrenmiş ve merdiven çıkmak gibi fiziksel zorluklarla karşılaştığında artık kendini eskisi kadar yılgın hissetmiyor.</p>
			<p>“Sürekli önden gitmeyip anda kalmayı becerebildiğimde her şey çok daha kolaylaştı,”<a id="GBS.0211.03"></a> diyor. Sonrasında daha uzun süreli meditasyon yapmaya başlamış ve “muazzam” fayda gördüğünü iddia ediyor.</p>
			<p>MS’li olmanın çektirdiği en büyük ıstırap ya geçmişten kaynaklanıyor ya da gelecekten, diye açıklıyor Gareth. Tanı konduktan sonra sevdiği ve bir daha asla yapamayacağı şeyler (işi, avare avare dolaşmak) ve geleceğe dair düşünceler (MS nedeniyle kör olmak, çocuklarının –artık iki oğlu<a id="GBS.0211.04"></a> var– büyüdüğünü görememek ya da dayanılmaz ağrılar çekmek) ona işkence çektirmiş.</p>
			<p>“Gün içinde sayısız kez kendimi bu düşüncelerden kurtarmak zorunda kalıyordum,” diyor. Düzenli farkındalık egzersizlerinin bunu kolaylaştırdığına inanıyor. “Henüz 36 yaşındayım, kim bilir on yıl sonra halim ne olacak? Kafamdaki düşünceler böyle başlıyor ama daha ileri gitmesine izin vermiyorum.” Eğer yaşadığı<a id="GBS.0211.05"></a> ânın içinde kalıp etrafında olan bitene odaklanabilirse, hastalığıyla ilgili ıstırabının büyük ölçüde silindiğini ve hayatın güzel, hatta muhteşem olduğunu söylüyor.</p>
			<p>Gareth artık her gün yarım saat meditasyon yapıyor. Alarmını kurup erken kalkıyor ve yatakta oturup ya nefesine odaklanıyor ya <span epub:type="pagebreak" id="page192" title="192"></span>da kulaklık takıp dikkatini müziğe veriyor. Farkındalığı hayatına da entegre etmeye çalışıyor. “Oğlum<a id="GBS.0212.01"></a> odaya girip bölerse, bu kez o, meditasyonumun öznesi oluyor.” Yani onunla oynarken dikkatinin dağılmasına izin vermeyip, bu kez bütün dikkatini oğluna veriyor.</p>
			<p>Gareth, farkındalığın çocuklarıyla birlikte zaman geçirmesine, hayatın keyfini çıkarıp kıymetini bilmesine yardımcı olmanın yanı sıra, daha tahammüllü olmasını ve daha rahat empati kurabilmesini de sağladığını düşünüyor: “Ancak bazı<a id="GBS.0212.02"></a> şeyleri –mesela eşinizin surat astığını– fark ettiğinizde biriyle empati kurabilirsiniz ve farkındalık da böyle şeylerin farkına varmanızı sağlıyor.”</p>
			<p>Aynı zamanda ağrıyla başa çıkmasına da yardımcı oluyor. Gareth trigeminal nevralji atakları geçiriyor; yüzünün bir tarafına bıçak saplanırcasına şiddetli, batıcı bir ağrı giriyor. Hastalık ilerledikçe bu atakların da kötüleşmesi bekleniyor. Ağrının<a id="GBS.0212.03"></a> iki uçlu bir ok olduğuna dair bir Budist öyküsü anlatıyor bana: biri fiziksel ağrı, diğeriyse o ağrıya bağladığım öykü. Bu metafor bana daha önce karşılaştığım, ağrısı kaygı ve korkuyla şiddetlenen yanık hastalarını anımsatıyor. Ancak farkındalık meditasyonu yapanlar, ağrıya odaklanan dikkatlerini, Kar Dünyası gibi bir araçla başka bir yöne çekmek yerine, ağrının duygusal bileşeninin üstüne<a id="GBS.0212.04"></a> gidiyorlar.</p>
			<p>“Ağrının içeri girmesine izin veriyorsun,” diye açıklıyor Gareth. “Ağrıyı kucaklayarak onu bir bardak çay içmek için davet ediyor, sonra da ona sarılıyorsun. Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum ama gerçekten işe yarıyor. Geçirdiğim ağrı ataklarının etkileri eskisine göre çok çok azaldı.”</p>
			<p>Peki ya yorgunluk, diye soruyorum. Yorgunluk MS hastaları için genellikle büyük bir sorundur.<a id="GBS.0212.05"></a> Gareth eskiden kendini çok halsiz hissettiğini ama meditasyona başladıktan sonra değiştiğini söylüyor. Artık nereden bakarsanız bakın yoğun bir hayat sürüyor; bir yandan ebeveynlik görevlerini yerine getirir, bir yandan da hastalığıyla baş etmeye uğraşırken tam zamanlı bir işte (polise karşı şikâyetlerin soruşturulmasıyla ilgili masa başı işi) çalışıyor. Kendi internet sitesi Everyday Mindfulness’ı<a id="GBS.0213.01"></a> <span class="symbol">[</span>Her Gün Farkındalık<span class="symbol">]</span><a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f13" id="ref_f13">13</a> ve <span epub:type="pagebreak" id="page193" title="193"></span>ilgili Twitter hesabını aktif tutuyor. (En sık retweet alan alıntıysa Buda’dan: “Ağrı kaçınılmaz, acı çekmekse tercihe bağlıdır”.)</p>
			<p>“İnsanlar meditasyonun zaman kaybı olduğunu düşünüyor, oysa tam tersine, gereksiz düşünce silsilelerini takip ederek onca zaman harcamamızı önlediği için bize zaman kazandırıyor,” diyor. “Meditasyon olmasaydı şimdi yaşadığım hayatı yaşayamazdım.”</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0213.02"></a></div>
			<p>Gareth ile konuşana dek meditasyonun amacını gerçekten “idrak edebildiğime” emin değilim. Meditasyon hızlı bir çözüm değil, saatlerce düzenli egzersiz gerektiriyor ve kimlere nasıl yardımcı olduğunu iyice anlayabilmek için daha fazla çalışma yapılması gerekiyor. Ama burada, karlı Yorkshire vadilerinde bir yandan sandviç yer bir yandan da uğraşmak zorunda olduğum her şeyin yanında devede kulak<a id="GBS.0213.03"></a> kaldığı günlük ağrı, stres ve korkularını bana anlatan bu polis memuru babayı dinlerken, farkındalık, onun en büyük dertlerin üzerine cesaretle, hatta neşeyle gitmesini sağladığına göre epey güçlü bir araç olsa gerek, diye düşünmekten kendimi alamıyorum.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Güneşli bir Şubat sabahı, bir oda dolusu yabancının arasında sıkılganlıkla kıpırdanıp duruyorum. Burası Exeter Üniversitesi Duygudurum<a id="GBS.0213.04"></a> Bozuklukları Merkezi ve bu odada benimle birlikte bulunanlar da farkındalık sayesinde kafalarındaki stresli düşüncelerden kurtularak kendilerini majör depresyonun hayati tehlike yaratan çaresizliğinden koruyabilecekleri umudunu taşıyorlar.</p>
			<p>Kursun adı, Farkındalığa Dayalı Bilişsel Terapi (FDBT). Oxford Üniversitesi’nden Mark Williams ile meslektaşlarının geliştirdiği yöntem büyük ölçüde FDSA’yı<a id="GBS.0213.05"></a> esas almakla birlikte depresyona odaklanıyor. Alışılageldik tıbbi bakış açısıyla depresyon, beyindeki kimyasal dengesizlikten, serotonin denen nörotransmitterin eksikliğinden kaynaklanır. Antidepresanların çoğu serotonin seviyelerini artırır. Ancak ilaçlar hastaların yalnızca üçte birinin depresyondan kurtulmasını sağlayabilir ve 1. bölümde de gördü<span epub:type="pagebreak" id="page194" title="194"></span>ğümüz gibi, bu ilaçların faydası büyük ölçüde<a id="GBS.0214.01"></a> plasebo etkisine bağlıdır. Ayrıca pek çok ilaç gibi –bağırsak sorunları ve cinsel işlev bozukluğundan intihar düşüncesine– yan etkileri vardır</p>
			<p>Psikolojik tedaviler giderek popülerlik kazanan bir alternatif haline gelmektedir. Üzerinde en fazla çalışılmış yöntem ise, terapistlerin hastalarla onların hayatları ve sorunları hakkında konuşarak negatif ve faydasız düşünce kalıplarını saptamayı<a id="GBS.0214.02"></a> ve bunları değiştirmeyi hedefledikleri bilişsel davranışsal terapidir (BDT). Ancak farkındalığı BDT’nin bazı unsurlarıyla bir araya getiren FDBT hızla arayı kapatmakta. BDT zaten hasta olan kişiler için akut bir tedaviyken, FDBT insanların günlük yaşamda iyi durumda kalabilmelerine yardımcı olmak için kullanabilecekleri bir araç olarak tasarlanmış. Psikolog Willem Kuyken ile Alison Evans’ın yöneteceği<a id="GBS.0214.03"></a> bugünkü seans, kursu bitirenler için bilgi tazeleme niteliğinde.</p>
			<p>Farklı yaşlarda, farklı geçmişlere sahip ve hepsi de ağır depresyon atakları geçirmiş 30 insan bir arada. Evans bize, metal bir çanağa vurduğunda çıkan çınlamayla sonlandırdığı farklı egzersizler yaptırıyor. Nefesimize odaklanmamızın ardından, dikkatimizi bedenimize ve hissettiğimiz fiziksel duygulanımlara vermemizi istiyor.<a id="GBS.0214.04"></a> Derken sağa sola kıpırdanmalar artıyor. Buradaki mantık, dikkatinizi vücut hareketlerinize vermenizin, geçmiş ya da gelecekle ilgili endişelere takılıp kalmaktansa âna odaklanmanıza yardımcı olması.</p>
			<p>Keskin yüz hatlarıyla aklınızdan geçeni okurcasına bakan uzun boylu Kuyken “Ânın içinde güvenlik arıyorsunuz,” diye açıklıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f14" id="ref_f14">14</a> “Eğer bu anla baş edebilirseniz, bir sonraki ânı da biçimlendirirsiniz.”<a id="GBS.0214.05"></a> Kursiyerler, kendilerini sıkıntıya sokma riski taşıyan olumsuz düşünce kalıplarından kaçmak için günlük yaşamlarında da bu ilkeye bağlı kalmaya (örneğin; yürüyüş yapmak, ağaçlara ya da gökyüzüne veya sadece nefes alıp vermeye odaklanmak) teşvik ediliyor. Bir diğer püf noktasıysa, kırmızı trafik ışıkları ya da buzdolabını açma gibi gündelik ipuçlarını etraftan haberdar olmak ve fark etmek<a id="GBS.0215.01"></a> için birer hatırlatıcı olarak kullanmak.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page195" title="195"></span>FDBT ile ilgili bugüne kadar yapılmış çalışmaların sonuçları etkileyici. 2000 ve 2004 yıllarında yayımlanmış çalışmalarda, Williams ile meslektaşları FDBT’nin tekrarlayan majör depresyon atakları geçiren hastalarda yineleme oranını yarı yarıya azalttığını buldular.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f15" id="ref_f15">15</a> Bunun üzerine terapi, Birleşik Krallık Ulusal Sağlık ve Bakım Mükemmeliyet Enstitüsü<a id="GBS.0215.02"></a> (NICE) tarafından tavsiye edilmeye başladı. Derken Kuyken 2008’de yaptığı bir başka çalışmada, FDBT uygulanan hastalarda, ilaç alanlara göre belirtilerin daha az, yaşam kalitesinin daha iyi ve yineleme oranının daha düşük olduğunu bildirdi.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f16" id="ref_f16">16</a></p>
			<p>Exeter’daki hastalar farkındalığın faydalarına ikna olmuş görünüyor. “Antidepresanlardan nefret ediyordum,” diyor 20 yıl boyunca depresyondan çekmiş<a id="GBS.0215.03"></a> 43 yaşında, kısa boylu, pratik bir kadın olan Vicky. “İlaçları olabildiğince çabuk bırakıp o dönemi unutmaya çalışır, hayatıma devam ederdim. Ama küçücük bir şey atağı tekrar tetiklerdi ve ben yine dibe vururdum.” Her seferinde daha da kötüye gittiğini ve çocuklarından saklamasının gitgide zorlaştığını söylüyor. Depresyona girdiği zaman günlerce yataktan çıkmak istemezmiş.</p>
			<p>Vicky kursu iki<a id="GBS.0215.04"></a> yıl önce bitirdi; kursun sürekli meşgul olmak, iyi uyuyamamak, her zaman kaygılı olmak gibi yeni bir atağın eşiğinde olduğunu gösteren uyarıcı işaretleri fark etmesini kolaylaştırdığını söylüyor. Daha öncesinde “Neden birdenbire dipsiz bir kuyuya düştüğümü anlayamıyordum,” diyor. “Şimdiyse neler hissettiğimin çok daha fazla farkındayım. O kuyudan çıkmamı sağlayan bir emniyet merdiveni gibi.”</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0215.05"></a></div>
			<p>Otuz üç yaşında bir başka kursiyer ve hevesli bir kaya tırmanışçısı olan Sue’nun ise, işyerinde zorbalığa uğradıktan sonra geçirdiği depresyon atağına dek okyanusbilimci olarak ümit vaat eden bir meslek hayatı varmış. “Sigortam atardı adeta,” diyor. “O kadar heyecanlanırdım ki kalbim yerinden sökülürcesine çarpardı. Terlerdim, midem bulanırdı, evden dışarı adımımı atamazdım.” On yıl önce bir<a id="GBS.0216.01"></a> depresyon atağı nedeniyle antidepresan verilen Sue bir daha asla ilaç kullanmamaya yemin etmiş. “Bırakmak gerçekten zor ve korkunç yan etkileri var. Üstelik altta yatan sorunu da çözmüyor.”</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page196" title="196"></span>Kuyken’e gönderilmeden önce bir BDT kursuna katılmıştı. BDT ile “‘Dengesiz’ düşüncelerden kurtulmaya çalışıyorsunuz,” diyor. “Ama hep yanlış hissetmiş olduğunuzu düşünerek kendinizi kolayca hırpalayabilirsiniz.”<a id="GBS.0216.02"></a> Sue farkındalık için “Her şeyi anlatmak zorunda olmamam beni rahatlatmıştı,” diyor. “Bu daha kabullenici bir yaklaşım. Olanlar senin hatan değil.” Yine de bazı endişeleri var. Örneğin, zihninde sürekli birtakım fikirlerin parlayıp durması bir bilim insanı olarak yaratıcılığı için gerekli olabilir. Ama farkındalığa başka türlü bir deney gözüyle bakıyor. “Eğer bir şeyi yapamıyorsam, üç dakikalık<a id="GBS.0216.03"></a> nefes egzersizinin ardından tekrar deniyorum. İnanılmaz fark yaratıyor.”</p>
			<p>Bir de Ann var; 57 yaşındaki bu kırışık yüzlü, beyaz saçlarını atkuyruğu yapmış kadın, hayatının büyük bölümünü tekrarlayan depresyon ataklarıyla geçirmiş. En kötü dönemlerinde, çocuklarının onsuz daha iyi olacağı düşüncesiyle intihara eğilimliymiş. O da antidepresan kullanmaktan nefret ediyormuş. “Beni zombiye çeviriyordu,”<a id="GBS.0216.04"></a> diyor. “Sadece negatif duyguları değil, bütün duyguları yok ediyordu.” Şimdi her gün meditasyon yapıyor ve bunun ilaçsız da iyi durumda olmasına yardım ettiğine emin. “Düşüncelerin zarar veremeyeceğini anladım,” diyor.</p>
			<p>FDBT sayesinde hayatının nasıl değiştiğini sorunca basit bir yanıt veriyor: “Hayattayım.” Seans bitince Kuyken’in güneşli ofisine geçiyoruz. Kuyken, FDBT’nin kronik anksiyete,<a id="GBS.0216.05"></a> sosyal fobi ya da yeme bozuklukları gibi diğer zihinsel sorunlardan mustarip insanlara da uyarlanabileceğini umuyor. Aslında farkındalığın, modern toplumun talepleriyle baş etmekte hepimize yardımcı olabileceğine inanıyor.</p>
			<p>“Giderek daha fazla otomatik pilota bağlanarak yaşıyoruz,” diyor. “Zihinsel bozukluklar çocuklarda gittikçe daha erken yaşlarda ortaya çıkıyor.” Özellikle de, üzerimizdeki<a id="GBS.0217.01"></a> etkilerini kontrol etmeyi öğrenemediğimiz sürece e-posta, cep telefonları, Facebook gibi hep-açık teknolojilerin zararlı olabileceğini düşünüyor. “Hiç durmayan bir veri akışıyla uğraşmak zorundayız.” Kuyken, etrafımızda olan bitene farkındalıkla, yani körlemesine değil de düşünerek tepki vermenin çok zor olduğunu söylüyor.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page197" title="197"></span>Ama öncelikle FDBT’nin yineleyici depresyon hastalarındaki faydalarına<a id="GBS.0217.02"></a> ilişkin daha güçlü kanıtlar toplayacağını umuyor. Bu kitabı yazdığım sırada Kuyken ile meslektaşları, iki yıl süreyle 400’ün üzerinde hastayı izledikleri bir çalışmanın sonuçlarını henüz yayımlamışlardı. Çalışmada FDBT’nin, hastaları depresyon yinelemesine karşı antidepresanlar kadar iyi koruduğu bulunmuş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f17" id="ref_f17">17</a> (Önceki çalışmaların verileriyle birlikte değerlendirildiğinde, FDBT kursu gören hastalarda<a id="GBS.0217.03"></a> yineleme görülme olasılığı, ilaç alanlardakine göre %24 düşük bulunmuştur.)</p>
			<p>“Dünyada depresyon geçiren milyonlarca insan var,” diyor Kuyken (Kuyken, Exeter’a olan ziyaretimden sonra taşındı ve şimdi Oxford Farkındalık Merkezi’nin yöneticisi). “Antidepresanlara alternatif bir yöntem sunabilmenin onlar için önemi çok büyük.”</p>
			<p>Meditasyona olan uzun süreli ilgisinin ardından, endişeyle “sandıktan<a id="GBS.0217.04"></a> çıktığı” 2000 yılından bu yana uzun bir yol kat etmiş. Williams, ilk başlarda meditasyonun akademik başarısına gölge düşüreceğinden korktuğunu söylüyor: “İlk çalışmayı yaparken inanılmaz bir şüphecilikle karşılaşacağımızı düşünüyorduk. İçimden bir ses meslek hayatımın mahvolabileceğini söylüyordu. Ama bilim insanlarının sahiden de ilgisini çekti.”</p>
			<p>Bu olumlu tavrın nedeni büyük ölçüde, son<a id="GBS.0217.05"></a> zamanlarda elde edilen çok sayıda bulgunun artık bilim insanlarını meditasyonun çarpıcı fiziksel etkiler gösteren bir fenomen olduğunu ciddi ciddi kabul etmeye zorlaması. O nedenle ben de Massachusetts’in Boston kentine, meditasyonun beyne ne yaptığını göstermek için bugüne kadar belki de kimsenin yapmadığını yapmış olan kadını görmeye gidiyorum.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">“Eskiden zihin-beden meselesinin saçmalıktan<a id="GBS.0218.01"></a> ibaret olduğunu düşünürdüm. Ama bir aylık yoga dersinin ardından müptelası oldum.”</p>
			<p>Harvard’lı sinirbilim uzmanı Sara Lazar, sandalyesinde çıplak ayak bağdaş kurmuş oturuyor. Zapt edilmesi zor saçları ağarmış olmasına <span epub:type="pagebreak" id="page198" title="198"></span>karşın bir genç kızın enerji ve tutkusuna sahip. Çok gülüyor ve o kadar hızlı konuşuyor ki bazı sözcükleri hepten yutuyor. “Beynimden vurulmuştum sanki. Yoganın esneme hareketleri<a id="GBS.0218.02"></a> ve egzersizden çok daha fazlası olduğunu anlamıştım.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f18" id="ref_f18">18</a></p>
			<p>Lazar’ın Boston Tersanesi’ndeki ofisinde buluşuyoruz. Masasının arkasındaki rafta duran, pembe çiçeklerle süslü uzun yeşil vazo, bronz bir Buda heykeli ve yogadaki bir oturma pozunda tasvir edilmiş (bir bacağı düz uzatıp diğerini kıvırarak öne doğru eğilmiş) gümüş bir dansçı figürü dışında dikkati çeken bir şey yok. “Şunu seviyorum,”<a id="GBS.0218.03"></a> diyor. “O büyük “A-ha!” ânını yaşadığımda yogada tam da bu pozun içindeydim. Poza girebilmek için her zaman olduğu gibi kendini zorlamak yerine gevşeyivermiş. “Neredeyse 7-8 santim daha uzanabildim,” diyor gülerek. “Gevşemek sizi strese girme ve zorlanmadan çok daha ileriye taşır!”</p>
			<p>Lazar yüksek lisansını bakteriyel genetik alanında yapmış. Maratona hazırlanırken dizini sakatlamış. Geçici olarak<a id="GBS.0218.04"></a> koşamadığı dönemde zinde kalmak için yogaya başlamış ve üzerindeki etkisini görünce hayret etmiş. Gareth gibi o da beyninin farklı çalışmaya başladığını hissetmiş. “Düşünme biçimimi değiştirdi,” diyor. Daha sakin olduğunu, daha fazla empati kurabildiğini ve farklı bakış açılarıyla görebildiğini fark etmiş. “Bir yığın çılgın sürücünün bulunduğu Boston’da yaşıyorum,” diyor. “Onlara kızmamın yersiz<a id="GBS.0218.05"></a> olduğunu anladım. Muhtemelen aceleleri var, muhtemelen onlar da stres altında.”</p>
			<p>Beyninde olan biten değişim karşısında adeta büyülenen Lazar, bakterilerden sinirbilim alanına geçti. Boston Tıp Merkezi’ndeki doktorların Daniel’ın beynindeki kisti görüntülemek için kullandıkları teknoloji olan manyetik rezonans görüntüleme (MR) üzerine eğitim gördü. MR cihazının sıkışık ortamında yoga yapmak<a id="GBS.0219.01"></a> imkânsız olduğundan, bağlantılı bir uygulama olan meditasyonun etkisini araştırdı.</p>
			<p>Zihin-beden tıbbı dünyasına girme kararını “cesur ya da çılgınca” sözleriyle tanımlıyor. “Herkes bıyık altından gülümsüyordu,” diyor. 1990’lı yılların sonlarıydı ve o dönemde meditasyon <span epub:type="pagebreak" id="page199" title="199"></span>bilimsel araştırmaya uygun bir konu olarak değil, uyuşturucu kullanımıyla ilişkili hippi işi bir uğraşı olarak görülüyordu.<a id="GBS.0219.02"></a> Fakat aynı dönemde NIH alternatif ve tamamlayıcı tıp araştırmaları için ulusal bir merkez açtı (plasebo araştırmacısı Ted Kaptchuk’u Harvard’da işe aldıkları merkez). “Bu bana başarabileceğime ve gerekli finansmanı bulabileceğime dair güven verdi.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f19" id="ref_f19">19</a></p>
			<p>Wisconsin-Madison Üniversitesi’nden sinirbilimci Richard Davidson gibi başka araştırmacılar, meditasyonun beyin aktivitesi üzerindeki etkilerini<a id="GBS.0219.03"></a> inceliyorlardı zaten. Dalai Lama, Davidson’a, her biri on binlerce saat meditasyon yapmış en deneyimli sekiz keşiş göndermişti.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f20" id="ref_f20">20</a> Davidson, gönüllü öğrencilerle karşılaştırıldığında, meditasyon yapan keşişlerin, gama dalgaları olarak adlandırılan yüksek frekanslı beyin aktivitesinde, sinirbilimcilerin o güne kadar hiç görmediği çarpıcı bir artış izledi (burada kast edilen sağlıklı beyinlerdir;<a id="GBS.0219.04"></a> epileptik nöbetlerde de çok yüksek gama dalgaları görülür).</p>
			<p>Gama dalgalarındaki bu yükselme, meditasyon yapan rahiplerin beyninin, çok sayıda nöronun eşzamanlı ateşlenmesiyle ileri düzeyde organize olduğunu ve eşgüdümlü çalıştığını düşündürüyordu. Ayrıca olumlu düşünce ve duygularla bağlantılı bir bölge olan sol prefrontal kortekste de çok yüksek aktivite izlenmişti. Sonuçlar merak uyandırıcıydı.<a id="GBS.0219.05"></a> Meditasyon ustalarının, normal tecrübenin dışında bir bilinçlilik durumuna girebildiği açıkça ortadaydı.</p>
			<p>Fakat Lazar farklı bir şey yaptı. Kendi yoga pratiğinin sadece geçici bir bilinçlilik durumu yaratmakla kalmayıp, beyninin çalışma biçiminde kalıcı bir değişim sağladığına emindi. “Beynimin değiştiğini biliyordum,” diyor. O nedenle beynin aktivitesini incelemektense fiziksel yapısına daldı.<a id="GBS.0220.01"></a> Budist rahiplere ulaşma şansı olmadığı için, Boston’da yaşayan ve her gün meditasyon yapan tecrübeli “sıradan insanları” –bir terapist, şef, avukat ve bilişimci– inceledi.</p>
			<p>Lazar bulgularını göstermek için bilgisayar ekranında bir dizi görüntü açıyor. Meslek hayatı boyunca bunlar gibi on binlercesini görmüş olmalı ama yine de kafatasının içine pencere açan bu görüntülere gözlerini hayranlıkla<a id="GBS.0220.02"></a> açarak bakıyor. “Beynin bu <span epub:type="pagebreak" id="page200" title="200"></span>denli ayrıntılı görüntülenebilmesine hayret ediyorum,” diyor. “Kimi görüntüler kristal berraklığında, gerçekten de inanılmaz.”</p>
			<p>Lazar bu kesitlerde görebildiklerimize hayret ediyor ama benim için asıl çarpıcı olan göremediklerimiz. Bu, bir insan beyni ama gördüğümüz girift, ayrıntılı yapılar bize bu insanın kimleri önemsediği, ilk anısı, sevdiği müzik, nefret ettiği<a id="GBS.0220.03"></a> yemek hakkında hiçbir şey söylemiyor. Beyni anlayabilmemiz için önümüzde hâlâ kat edilmesi gereken çok uzun ve meşakkatli bir yol var. Yine de şimdilik bu siyah-beyaz görüntüler beynin sırlarına açılan en iyi pencere. Acaba meditasyon nasıl izler bırakıyor?</p>
			<p>Lazar sonuçlarını 2005 yılında yayımladı. Kontrol grubuyla kıyaslandığında, meditasyon yapanların prefrontal korteks de dahil beyin korteksi<a id="GBS.0220.04"></a> kalınlığı milimetrenin onda biri kadar artmıştı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f21" id="ref_f21">21</a> “Değişim gerçekten de çok küçük ama anlamlı,” diyor Lazar. Bu bulgu, meditasyonun salt geçici bir durum değişikliği sağlamaktan çok, beynin yapısında fiziksel bir değişime neden olabildiğini göstermek için yeterliydi.</p>
			<p>“İşte bu, tüm taşları yerinden oynattı,” diyor Lazar. Bilim insanları çevreye yanıt olarak erişkin beyninde dahi değişim olabileceğini<a id="GBS.0220.05"></a> daha yeni bulmuşlardı. Uzun zamandan beri, erişkin çağa ulaştıktan sonra beynimizin inişe geçtiği düşünülüyordu. Bu görüşe göre, nöronlar ölebilir ama doğamazlardı. Fakat 1998’de ileri yaştaki kanser hastalarında yapılan otopsi çalışmaları, ömrün son dönemlerinde bile beyinde yeni hücrelerin oluştuğunu gösterdi.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f22" id="ref_f22">22</a></p>
			<p>Daha sonra yapılan çalışmalar, keman virtüözlerinden taksi şoförlerine, herkeste<a id="GBS.0221.01"></a> ilgili beyin bölgelerinin –tıpkı egzersizle kasların gelişmesinde olduğu gibi– yeni hücreler ve bağlantılarla takviye edildiğini gösterdi. Lazar’ın çalışması, meditasyonun da bunu yapabildiğini gösteriyordu. O güne kadar ilk kez meditasyonun psikolojiyi ve fizyolojiyi nasıl kalıcı biçimde değiştirebildiğini açıklamak mümkün hale gelmişti.</p>
			<p>Diğer araştırmacıların farklı meditasyon türleri için<a id="GBS.0221.02"></a> benzer sonuçlar bildiren çalışmaları birbirini takip etti. Ancak bir sorun vardı. Lazar’ın ifadesiyle bu çalışmalar “meditasyon yapanların <span epub:type="pagebreak" id="page201" title="201"></span>tuhaf kişiler” olması ihtimalini yadsıyamıyordu. Belki de meditasyon yapmayı seçenlerin, beyni etkileyebilecek özel bir yaşam tarzı vardı (sözgelimi çoğu vejetaryendir) ya da belki belli beyinler zaten meditasyona daha yatkındır. İzlenen değişimlerin sebebinin<a id="GBS.0221.03"></a> meditasyon olduğunu kanıtlamak için daha önce hiç meditasyon yapmamış insanlar üzerinde çalışıp, uygulamanın onları nasıl etkilediğini incelemek gerekiyordu.</p>
			<p>2010 ve 2011 yıllarında yayımlanan iki çalışmada Lazar tam olarak bunu yaptı. Kontrol grubuyla karşılaştırıldığında, sekiz haftalık FDSA kursu görenlerde, hipokampus dahil öğrenme, bellek ve duygu düzenlenmesiyle ilgili bölgelerde gri<a id="GBS.0221.04"></a> madde artışı saptandı. Bu insanlar kendini daha az stresli hissediyordu ve söz konusu değişime amigdalada gri madde kaybı eşlik ediyordu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f23" id="ref_f23">23</a></p>
			<p>“Bu önemli,” diyor Lazar. Daha önce 8. bölümde gördüğümüz gibi kronik stres ve depresyon, insanlarda hipokampus ve prefrontal korteksin küçülmesine, buna karşılık amigdalanın büyüyüp bağlantılarının artmasına neden oluyordu. Sadece sekiz haftalık eğitimin<a id="GBS.0221.05"></a> ardından Lazar bu değişikliklerden bir kısmının tam tersini izlemişti. Elde ettiği bulgular, meditasyonun, olumsuzlukları lehimize çevirerek bizi strese karşı daha dirençli kılabileceğini düşündürmektedir.</p>
			<p>Lazar şimdi de fiziksel egzersizin (ki aynı zamanda stresi de azaltıyor) benzer değişiklikler yapıp yapmadığını test etmek için bir çalışma yürütüyor. Ayrıca meditasyonun demansı engelleyici<a id="GBS.0222.01"></a> potansiyelini araştırıyor. Hipokampus ve prefrontal korteks, yaşlanmayla birlikte kronik stresin yol açtığı değişikliklerden bazılarını yansıtacak şekilde küçülür ve bu da bilişsel işlevlerdeki bozulmada rol oynar. Çalışmalar, meditasyonun bu süreci yavaşlatmaya yardımcı olabileceğini düşündürmüştür. Lazar’ın kortikal kalınlıkta gördüğü farkın en belirgin olduğu kesim meditasyon yapan yaşlılardı.<a id="GBS.0222.02"></a> Ayrıca farklı ekiplerin yaptığı çalışmalarda, bilişsel performans ve gri madde hacmindeki yaşlanmaya paralel azalmanın, meditasyon yapanlarda kontrol grubundakilere göre daha yavaş olduğu bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f24" id="ref_f24">24</a></p>
			<p>2014 yılında yayımlanan bir çalışmada Lazar, akışkan zekâda (IQ’ya benzer bir ölçüm) yaşla birlikte saptanan azalmanın, yoga ve meditas<span epub:type="pagebreak" id="page202" title="202"></span>yon yapanlarda kontrollere göre daha yavaş geliştiğini<a id="GBS.0222.03"></a> ve beynin farklı alanlarının daha fazla bağlantılı kaldığını buldu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f25" id="ref_f25">25</a> “Bu, akışkan zekânın bir parçası ve aynı zamanda yaşlılıkla birlikte kaybolan şey,” diyor Lazar. “Sonuçlar meditasyonun, bu bölgelerin birbiriyle konuşmaya devam etmesine yardımcı olduğunu düşündürüyor.”</p>
			<p>Lazar’ın araştırması, nüfus yaşlandıkça artan Alzheimer hastalığını önlemenin ve tedavi etmenin yollarını arayan büyük<a id="GBS.0222.04"></a> bir NIH girişiminin bir parçası artık. Meditasyonu araştırma kararı o zamanlar kendisine çılgınca gelmiş olsa da Lazar artık bu kurumsal yapının bir parçası haline gelmiş durumda.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Artık, hiç değilse düzenli olarak uygulayanlarda, farkındalık meditasyonunun hem zihnimizi hem de beynimizi değiştirme potansiyeline sahip olduğuna ikna oldum. Ama yine de bu stres azaltıcı etkilerin beynimizin<a id="GBS.0222.05"></a> ötesine geçerek bağışıklık sistemimizi etkileyip etkilemediğini öğrenmek istiyorum. Farkındalığı geliştirmek, MS gibi otoimmün bir hastalığın ilerlemesini yavaşlatabilir mi?</p>
			<p>Yorkshire kafede Gareth’a bu konuda ne düşündüğünü soruyorum. Bana 2011’de, meditasyon yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra hastalığının daha ciddi bir formu olan ve dönemsel ataklar yerine durumun giderek kötüleştiği<a id="GBS.0223.01"></a> “ilerleyici” MS tanısı aldığını anlatıyor. Fakat o günden bu yana geçen beş yıl içinde doktorlarını şaşırtmış çünkü durumu büyük ölçüde aynı kalmış.</p>
			<p>Yaptığı meditasyonun hastalığın seyrini yavaşlatıyor olabileceğini söylediğinde insanların onu “alaycı bakışlarla” süzdüğünü söylüyor. Fakat o yine de farkındalığın bir etken olduğuna inanıyor: “Beş yıldan beri ilerleyici MS hastasıyım. Durumumun<a id="GBS.0223.02"></a> bundan çok daha kötü olması beklenirdi.”</p>
			<p>Öte yandan, stresin kronik enflamasyona neden olarak MS gibi otoimmün hastalıkların seyrini kötüleştirdiği giderek daha geniş kabul görüyor. 2004’te <em>British Medical Journal’da</em> yayımlanan ve 14 çalışmayı inceleyen bir meta-analizde, hayattaki stresli olaylar ile <span epub:type="pagebreak" id="page203" title="203"></span>aralıklı yineleyen MS atakları arasında “tutarlı” ve “klinik açıdan anlamlı” bir ilişki olduğu<a id="GBS.0223.03"></a> sonucuna varılmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f26" id="ref_f26">26</a> Sözgelimi, 73 MS hastasının izlendiği bir Hollanda çalışmasında, işsiz kalma ya da bir akrabanın veya arkadaşın ölümü gibi stres yaratan olayların, sonraki ay içinde hastalıkta alevlenme riskini iki kat artırdığı bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f27" id="ref_f27">27</a></p>
			<p>2012 yılında, aralıklı yineleyen MS tanısı almış 121 hastada stres yönetimi terapisi ile ilgili randomize kontrollü bir çalışmada, terapi uygulanan<a id="GBS.0223.04"></a> grupta yeni beyin lezyonlarının (hastalığın ilerlemesiyle ilgili duyarlı belirteç) kontrol grubundakine göre daha az sayıda olduğu bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f28" id="ref_f28">28</a> Etki büyüklüğü yeni ilaçlarla yapılan eşdeğer çalışmadakilerle benzerdir. Fakat elde edilen fayda terapi bittikten sonra devam etmemiş ve altı ay sonra iki grup arasında fark kalmamıştır.</p>
			<p>Uzun vadede uygulanabilir olması açısından farkındalığın daha<a id="GBS.0223.05"></a> uzun süreli etkileri olabilir mi? Farkındalık meditasyonunun vücutta kortizol hormonu gibi fizyolojik stres bulgularını ve enflamasyon belirteçlerini azalttığını düşündüren pek çok çalışma vardır. Bu arada Elissa Epel ve Elizabeth Blackburn’ün yaptığı üç aylık meditasyon inzivası çalışması dahil bazı küçük çalışmalar, meditasyonun telomerleri koruyabildiğine, hatta uzatabildiğine ve böylece hücrelerimizdeki<a id="GBS.0224.01"></a> yaşlanma sürecini yavaşlatabileceğine dair ipuçları vermektedir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f29" id="ref_f29">29</a></p>
			<p>Bu, çarpıcı bir bulgu olmakla beraber herkesi ikna etmiş değil. Alternatif tıbbı tenkit eden, Wayne Eyalet Üniversitesi’nden onkolog David Gorski, diğer zihin-beden teknikleri için geçerli olduğu gibi meditasyonla da çift kör çalışma yapmanın imkânsız olduğu ve bu yüzden meditasyonun faydalarına dair erken sonuçların hak ettiğinden<a id="GBS.0224.02"></a> fazla övgü aldığı konusunda uyarıyor. “Kılı kırk mı yarıyorsunuz? Yoldan çıkmak kolay. Nobel Ödülü alanlar bile hatasız değildir,” diyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f30" id="ref_f30">30</a></p>
			<p>Bilim insanları arasında meditasyon üzerinde çalışma fikrinden hâlâ “çok rahatsız” olanlar var, diye yanıtlıyor Blackburn. Çalışmalarının henüz yalnızca ön sonuç aşamasında olduğunu her zaman vurguladığını söylüyor ama insanlar “gazete başlıklarına bakıp<a id="GBS.0224.03"></a> paniğe kapılıyorlar.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f31" id="ref_f31">31</a> Şüphecileri ikna edebilmek için etkilerin daha büyük çalışmalarda gösterilmesi gerek. Farkındalık kursunun telomerleri <span epub:type="pagebreak" id="page204" title="204"></span>stresin etkilerine karşı korumaya yardımcı olup olmadığını anlamak için Epel ile birlikte, 180’in üzerinde otizmli çocuk annesini (Lisa da onlardan biri) kapsayan iki yıllık bir çalışma yapıyorlar.</p>
			<p>Meditasyonun fiziksel sağlık üzerindeki etkilerine<a id="GBS.0224.04"></a> ilişkin diğer kanıtlar oldukça karma. Kabat-Zinn 1998’de, otoimmün bir cilt hastalığı olan sedefte, konvansiyonel tedaviler FDSA ile birlikte uygulandığı zaman lezyonların daha hızlı silindiğini bildirmiştir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f32" id="ref_f32">32</a> Başka çalışmalar ise örneğin, FDSA’nın grip aşısına verilen yanıtı pekiştirdiğini<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f33" id="ref_f33">33</a> ve kış boyunca geçirilen grip sayısını azalttığını düşündürmektedir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f34" id="ref_f34">34</a> Ancak bu bulguların çoğunun, inandırıcı<a id="GBS.0224.05"></a> olabilmesi için yeni çalışmalarda tekrar tekrar gösterilmesi gerek.</p>
			<p>Farkındalığın MS üzerindeki etkisini inceleyen pek az çalışma var. 2014 tarihli bir meta-analizde incelenecek yalnızca üç çalışma bulunabilmiş; onlarda da yaşam kalitesi ve ruh sağlığının yanı sıra depresyon, anksiyete ve yorgunluk açısından da anlamlı faydalar sağlandığı gösterilmiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f35" id="ref_f35">35</a> Hastalığın ilerlemesi üzerinde doğrudan<a id="GBS.0225.01"></a> etkisi olup olmadığını ise henüz inceleyen olmamış. Ancak adı geçen meta-analizin yazarı, Glasgow Üniversitesi Sağlık ve Refah Enstitüsü’nden Robert Simpson, ileride bu konuyu incelemeyi çok istediğini söylüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch9_f36" id="ref_f36">36</a></p>
			<p>Farkındalık, hastalığının fiziksel açıdan ilerlemesini etkilese de etkilemese de Gareth, salt psikolojik etkilerinin bile yöntemi değerli kıldığını söylüyor. Gerçekten de Gareth,<a id="GBS.0225.02"></a> hastalarda çok yüksek oranda klinik depresyona yol açan bir hastalıktan mustarip olduğu halde hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olduğu konusunda ısrar ediyor.</p>
			<p>“Mutlu ve huzurluyum,” diyor bana kahvemizi içerken. “MS bazı şeyleri fazlasıyla zorlaştırıyor ama hayat zaten zor. İyi şeylere odaklanmayı tercih ediyorum, üstelik hayatımdaki iyi şeyler o kadar çok ki.”</p>
			<p>Küçük oğluyla nehir boyunca<a id="GBS.0225.03"></a> yürümeye çalıştığı o günü hatırlıyor: gelecek korkusunun onu bir çaresizlik uçurumuna doğru sürüklediği zamanı; gün boyu süren mutluluğun tek bir düşünceyle bir anda siliniverdiği zamanı. “Aynı şey bugün olsaydı ‘Aman canım, alt tarafı bir düşünce işte’ derdim ve nehir boyunca yürümeye uğraşır, o ânın keyfini çıkarırdım.”</p>
		</section>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0225.04"></a></div>
</body>
</html>