<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>Şifa</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter">
<div style="display:none;"><a id="GBS.0174.01"></a></div>
	<section class="container">
			<h1>
				<span class="ch-num"><span epub:type="pagebreak" id="page155" title="155"></span>8</span>
				SAVAŞ YA DA SIVIŞ
				<span class="sub-header">Öldüren Düşünceler</span>
			</h1>
			<p class="unindent">17 Ocak 1994 günü sabaha karşı saat 4.30’da Los Angeles şiddetli bir depremle sallandı. 6,7 büyüklüğündeki deprem o güne dek bir ABD şehrini vuran en güçlü sarsıntıydı. Yerin yaklaşık 18 km derininde oluşan şok dalgaları dehşet verici on saniye boyunca şehri bir uçtan diğer uca kat etti. Binalar ve köprüler yıkıldı, enerji nakil hatları<a id="GBS.0174.02"></a> devrildi, hastaneler enkaza döndü, 64 araba taşıyan bir yük treni raydan çıktı. Elektriğin kesildiği ve yangınların kontrolden çıktığı kentte onlarca insan öldü ve binlercesi yaralandı.</p>
			<p>Şehir merkezindeki Good Samaritan Hastanesi’nde kardiyolog olarak görev yapan Robert Kloner, sarsıntılar başladığında evinde uyuyordu. “Elektrik kesildi, ev tren gibi sallanıyordu,” diye anlatıyor yaşadıklarını.<a id="GBS.0174.03"></a> “Camdan yapılmış ne varsa kırıldı, pencere camları çatladı, yatak odasının duvarı kısmen yıkıldı.” Kloner’ın vücudunda alarm çanları çalmaya başlayınca kalp atımları hızlandı, tansiyonu fırladı. “Hayatımda, ölmek üzere olabileceğimi hissettiğim ender anlardan biriydi.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f1" id="ref_f1">1</a></p>
			<p>Zihnin vücut üzerindeki etkilerinden pek azı katışıksız korkunun yarattığı etki kadar çarpıcıdır. Kloner, depremi burnu bile<a id="GBS.0174.04"></a> kanamadan atlatacak kadar şanslıydı. Ama daha sonra, o bölgede yaşayan onlarca kişi için, ölmek üzere olduğunu düşünmenin onları öldürmeye yeterli olduğunu fark etti. LA depreminde yapılan resmi açıklamalara göre, enkaz altında kalanlar ve otoban çökünce 12 metre <span epub:type="pagebreak" id="page156" title="156"></span>aşağıya düşerek hayatını kaybeden polis memuru dahil ölü sayısı 57 idi. Ancak Kloner bütün ülkede felaketten önceki dönemde ve o gün<a id="GBS.0174.05"></a> içinde bildirilen kardiyak ölümleri inceleyince, gizli kalmış bir kurban grubu olduğunu ortaya çıkardı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f2" id="ref_f2">2</a></p>
			<p>Depremden iki hafta önce, günde ortalama 73 kişi kalp krizi nedeniyle hayatını kaybetmişti. Fakat o korkunç gün bu sayı, olağan değişkenlik aralığının dışına çıkıp 125’e fırlamıştı. Bu, yaklaşık 50 kişinin kalbinin bu felaketin doğrudan bir sonucu olarak iflas ettiğini düşündürüyor. Kardiyak<a id="GBS.0175.01"></a> ölümlerde bu tür sıçramalarla başka krizlerde de karşılaşılmıştır<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f3" id="ref_f3">3</a>: örneğin; 1991’de Irak’ın İsrail’e düzenlediği roket saldırısı, 1981’de Atina’yı ve 2005’te Kobe’yi vuran şiddetli depremler. Bu gruptaki kurbanlar her ne kadar yıkılan duvarların altında kalmamış olsalar da kelimenin tam anlamıyla ölesiye korkmuşlardı.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Karşıdan karşıya geçerken önünüze aniden bir araba çıkmışsa ya da gecenin<a id="GBS.0175.02"></a> sessizliğinde korkunç bir gürültüyle aniden uyanmışsanız, vücudunuzun korkuya ne denli şiddetli tepki verdiğini bilirsiniz. Tehlikeyi hissettiğiniz anda boşalan adrenalinle kalbiniz daha hızlı atmaya başlar, soluk soluğa kalırsınız, gözbebekleriniz büyür. Kan, bağırsaklar ve cinsel organlar gibi o anda acil ihtiyaç duymayan bölgelerden, kol ve bacaklar ile beyne yönlendirilir. Sindirim yavaşlar,<a id="GBS.0175.03"></a> yağ ve glukoz bir sonraki hareketinizde size yakıt sağlamak için kan dolaşımına geçer.</p>
			<p>Bu acil durum yanıtı “savaş ya da sıvış” tepkisi olarak bilinir. Bu yanıt, adrenalin ve kortizol gibi, kana salıverilen stres hormonlarının yanı sıra, beyinle vücudun önemli organları arasında bağlantı kuran (ve 4. bölümde sözü edilen koşullu yanıtların da altında yatan) sempatik sinir sistemi tarafından<a id="GBS.0175.04"></a> kontrol edilir.</p>
			<p>Savaş ya da sıvış tepkisi, başlangıçta fiziksel travma ya da strese (yaralanma, yorgunluk ya da açlık) cevaben evrimleşmiştir. Fakat psikolojik faktörler tarafından da tetiklenebilir. Bir yırtıcı tarafın<span epub:type="pagebreak" id="page157" title="157"></span>dan ısırılana kadar beklemenize gerek yoktur. Tehlikeyi gördüğümüz, işittiğimiz, kokusunu aldığımız –hatta hayal ettiğimiz– anda vücudumuz teyakkuza geçer.</p>
			<p>Tehlikeyi sezdiğimiz<a id="GBS.0175.05"></a> anda yükselen kan basıncı ve hızlanan nabız, Kloner’ın da fark ettiği gibi, bazen öldürücü olabilecek denli ciddi düzeylere ulaşır. Korkudan ölmek hiç şüphesiz, nispeten az sayıda insanı etkileyen çok uç bir fenomendir. Kloner, bu durumun en çok kalbi zaten zayıf olanları etkilediğini ve “şahsen fiziksel olarak tehdit edildiğinizi” hissettiğiniz çok zorlu bir durumla karşılaşmayı gerektirdiğini<a id="GBS.0176.01"></a> söylüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f4" id="ref_f4">4</a> Savaş ya da sıvış tepkisi genelde yararlıdır; atalarımızın milyonlarca yıllık evrim sürecinde hayatta kalmasını sağlamış içgüdüsel bir tepkidir. Bir kalp atımı kadar sürede devreye girer ve tehlike geçtiğinde vücudumuz tekrar gevşer.</p>
			<p>En azından çoğu canlı türünde işler böyle yürür. Stanford Üniversitesi’nin önde gelen stres araştırmacısı Robert Sapolsky’nin 1994 tarihli <em>Why Zebras<a id="GBS.0176.02"></a> Don’t Get Ulcers</em> <span class="symbol">[</span><em>Zebralar Neden Ülser Olmaz</em><span class="symbol">]</span> adlı kitabında anlattığı gibi, peşinde bir aslan olan zebra, savaş ya da sıvış tepkisinden sonuna kadar yararlanır. Kovalamaca sona erince zebra kendini toparlar (aslana yem olmadığını varsayarsak) ve fizyolojisi normale, yani sakin istirahat haline döner. Hayvan yaşadığı kovalamacanın riskli anlarını kafasında tekrar tekrar evirip çevirmez ya da bir<a id="GBS.0176.03"></a> dahaki sefere bu kadar şanslı olup olmayacağını düşünmez.</p>
			<p>Ama insanlar zebralardan farklıdır. Sofistike beyinlerimiz hatalarımızdan ders alma ve geleceğe yönelik plan yapma ama aynı zamanda sorunlarımızı sürekli dert etme yetisini vermiştir bize. Terörist saldırılarından tutun işten çıkarılmaya ya da insan ilişkilerine, trafik sıkışıklığından bir arkadaşımızla yaşadığımız tartışmaya, geçmişte<a id="GBS.0176.04"></a> yaşadığımız her türlü sorunu tekrar tekrar zihnimizde canlandırır, gelecekte yaşayacaklarımız için şimdiden acı çekeriz. Buna stres denir; stres vücutta deprem sırasında yaşadığımız acil durum tepkilerinin aynını tetikler. Şömine başında, dostlarımızla doyurucu bir yemek yiyor olsak bile zihnimiz ve bedenimiz alarm durumundadır.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page158" title="158"></span>Neyse ki bu günlük endişeler bizi hemen oracıkta yere yapıştırmaz.<a id="GBS.0176.05"></a> Lakin zaman geçtikçe ölümcül hale gelebilir.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Lisa’nın hayatı öngöremediği ve anlayamadığı yasalarla sınırlı. “Brandon’ın kurallarından birini çiğneyeceğim diye ödüm kopuyor,” diyor. Günlük rutinin dışına çıkan küçük bir değişiklik, yerinde atılmayan bir adım ya da yapılan bir hareket veya üzerinde hiçbir şekilde kontrolünün olmadığı herhangi bir şey olabilir. “Bazen onu çileden çıkaran<a id="GBS.0177.01"></a> şeyin ne olduğunu bilmiyorum bile; çığlık çığlığa ağlamaya başlıyor. Üzüldüğünde bir hayvana dönüşebilir.”</p>
			<p>Lisa, San Francisco’lu 42 yaşında bir ekonomist; Brandon ise onun oğlu. Dört yıl önce Brandon’a yüksek işlevli otizm tanısı konmuş. Onunla ilgilenmek, günün her dakikasını meydan okuyarak geçirmek demek; işte bu yüzden acımasız stresin sürekli pençesinde yaşamanın nasıl bir şey olduğunu<a id="GBS.0177.02"></a> anlamak için Lisa’yı aradım.</p>
			<p>Başlangıçta küçük oğlunun alışılmadık, sessiz bir kişiliği olduğunu düşünmüş Lisa. Fakat Brandon büyüdükçe bir şeylerin yolunda gitmediği anlaşılmış. Sözcükleri tekrarlıyor, kapıları belki 20 dakika boyunca durmaksızın açıp kapatıyormuş. Otizm tanısı konduktan sonra ailenin bütün yaşamı değişmiş. Lisa, Brandon ile abisi Nathan’a bakmak için tam zamanlı işini bırakmış<a id="GBS.0177.03"></a> (şimdi yarı zamanlı çalışıyor). Fakat Brandon’ın davranışları kötüye gitmiş. Kendi hayal âlemine gömülüyor, sonra da şiddetli öfke nöbetlerine kapılıp etrafa saldırıyormuş.</p>
			<p>Brandon şimdi sekiz yaşında. Lisa’dan bana bir fotoğrafını göndermesini istiyorum; o sabah evde çekilmiş bir fotoğrafı e-posta ile yolluyor. Ana-oğul yerde oturup sırtlarını kanepeye yaslamış, huzur içinde gülümsüyorlar.<a id="GBS.0177.04"></a> Brandon mavi tişörtü, açık kumral saçları ve annesine bakarkenki o tatlı gülümsemesiyle muhteşem görünüyor.</p>
			<p>Fotoğrafta gamsız tasasız görünüyorlar ama Lisa’nın hikâyesini dinlerken, bu noktaya gelebilmek için yıllarını yoğun bir çaba ve kederle geçirmiş olduğunu anlıyorum. Brandon’ın davranışları bir <span epub:type="pagebreak" id="page159" title="159"></span>yıl kadar o denli kötüymüş ki Lisa evden dışarı adımını atamıyormuş. “Sonunun bir kuruma kapatılmak<a id="GBS.0177.05"></a> olacağını düşünüyordum,” diyor. Bir davranış terapisi uzmanından aldığı yardımla hayat biraz daha rahat idare edilebilir hale gelmiş. Lisa artık oğluyla her gün terapi oyunu oynuyor; onu etkileşim ve göz teması kurmaya teşvik ediyor. Haritalara takıntılı olduğunu söylüyor; San Francisco’daki bütün toplu taşıma hatlarını ezberlemiş. “Onun oyun dünyasına katılırsam gerçekten çok mutlu oluyor,”<a id="GBS.0178.01"></a> diyor Lisa.</p>
			<p>“Ama gözüm hep üzerinde olmak zorunda,” diye ekliyor. “Bir an bile gevşeyemem.” Brandon normal okula gidiyor ama akademik olarak geri kaldığını ve hiç arkadaşı olmadığını söylüyor Lisa. Teneffüslerde diğer çocuklar birlikte oynarlarken, Brandon oyun parkının kenarında kendi kendine otobüs şoförcülüğü oynuyor. Lisa, onun diğer çocuklarla etkileşime geçmek istediğini ama nasıl yapacağını<a id="GBS.0178.02"></a> bilmediğini düşünüyor.</p>
			<p>“İçler acısı,” diyor. “Oyun parkında birinin canı yanarsa gidip yardım etmek istiyor. Ama ne diyeceğini bilemiyor.” Brandon’ın okulda birebir yardıma ihtiyacı var ama bu yardım diğer çocuklarla arasına engel koyduğu için bundan nefret ediyor. O nedenle Lisa, Brandon’ın daha bağımsız olabileceği bir okul arıyor. “Bütün hayatımı onun için doğru ortamı bulmaya adadım.”</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0178.03"></a></div>
			<p>Lisa evde 15’er dakikalık aralıklarla yaşıyor. “Ona sürekli olarak ya oyalanacağı bir şey vermem ya da onunla doğrudan etkileşim halinde olmam gerek, aksi takdirde sorun çıkıyor,” sözleriyle açıklıyor durumu. “Uyandığım andan itibaren günün nasıl geçeceğini planlamak zorundayım. Sonra da her şeyin yolunda gitmesini diliyorum.” En kötüsü Brandon’ın üzgün olduğu zamanlar ki bu da sık oluyor.<a id="GBS.0178.04"></a> Bazen saatlerce ağlıyor, bağırıyor. “Bir keresinde bir kilise grubundaydık, hiç iyi gitmedi,” diyor Lisa. “Karnıma yumruk attı. Vay canına diye düşündüm, onu iade edemem. Onu sadece sevebilmek için bile Rahibe Teresa falan olmam gerek.”</p>
			<p>Brandon’ı ne tür şeyler üzüyor, diye soruyorum. Uyarılma onu rahatsız ediyor, diye yanıtlıyor Lisa; mesela misafir varsa kahkaha sesinden rahatsız oluyor.<a id="GBS.0178.05"></a> “Yüksek sesli bir kahkaha duyduğunda <span epub:type="pagebreak" id="page160" title="160"></span>çığlık atmaya başlıyor.” Yolunda gitmeyen ufak tefek şeyler de Brandon’ın zıvanadan çıkmasına neden olabiliyor. Buna, Lisa Brandon’ı okuldan almaya gittiğinde, doktor randevusu olduğu için Nathan’ın arabada bulunmaması gibi günlük rutindeki herhangi bir değişiklik de dahil. Ya da abisinin, haritalarının üzerine basması veya Lisa’nın bir şey yazmak için bir<a id="GBS.0179.01"></a> parça kâğıt koparması.</p>
			<p>“Aman Allahım,” diyor. “Kâğıdı yırtmamdan hiç hoşlanmadı, kriz geçirdi.”</p>
			<p>Bir anlık bir duraksamanın ardından Lisa’nın gözyaşları içinde konuştuğunu fark ediyorum. Nasıl bir durumun içinde olduğunu anlamaya çalışıyorum. Tükenmişlik hissi, geleceğe dair belirsizlik. Öngörülemezlik ve bağlantı kurma çabası. Çocuğunuzun, onu bir türlü kurtaramadığınız, belki ancak bir<a id="GBS.0179.02"></a> an için aralayabildiğiniz bir dünyada tek başına ve hayal kırıklığıyla yaşıyor olmasının getirdiği çaresizlik.</p>
			<p>Üzgünüm, diyorum ve bunu sadece onu ağlattığım için söylemiyorum.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Brandon’la ilgilenmenin zorlukları Lisa’yı sık sık kırılma noktasına getirmiş. “Bunu söylemekten nefret ediyorum ama o çıldırdığında ben de bazen çıldıracak gibi oluyorum,” diye itiraf ediyor. Aile de çok zorlanmış.<a id="GBS.0179.03"></a> Lisa ile kocası ayrılmak üzereler. Anlaşarak ayrılıyorlar ve her ikisi de çocuklarının ilgi göreceği ayrı birer ev kurmayı planlıyor ama oğullarının durumunun zorlayıcı etkisi aralarındaki bağın kopmasına neden olmuş. “Hem kocamla hem de çocuklarla aynı anda uğraşamıyorum,”diyor Lisa. “İkisinden birini tercih etmek zorundayım.” İçinde bulunduğu durumun yıkıcı psikolojik ve duygusal etkileri<a id="GBS.0179.04"></a> ortada. Peki ama ya fiziksel etkisi?</p>
			<p>Son yirmi-otuz yıl içinde bilim insanları sürekli stresin vücudumuz üzerinde yıkıcı etkisi olduğunu anladı. Kalp-damar sisteminin özellikle duyarlı olması hiç de şaşırtıcı değil. Savaş ya da sıvış tepkisiyle yükselen kan basıncının sürekli yüksek kalması, <span epub:type="pagebreak" id="page161" title="161"></span>kan damarı duvarlarına zarar vererek sonunda atardamarlarda tıkanmadan kalp krizine varan sorunlara<a id="GBS.0179.05"></a> yol açabilir. On binlerce İngiliz hükümeti çalışanının izlendiği çalışmalarda (Londra’da hükümet binalarının bulunduğu caddenin isminden ötürü “Whitehall çalışmaları” olarak bilinir) işi daha stresli olanların anlamlı derecede genç yaşta ve çoğunlukla kalp krizi nedeniyle öldüğü bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f5" id="ref_f5">5</a> Doğu Avrupa’da komünist sistemin yıkılmasından sonra yaşanan toplumsal çöküş sırasında kalp yetersizliğine<a id="GBS.0180.01"></a> bağlı ölüm oranları fırlamıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f6" id="ref_f6">6</a></p>
			<p>Ancak kronik stres, kalp dışında da pek çok yerde etki gösterir. Savaş ya da sıvış tepkisi sırasında vücut kan şekeri düzeylerini yükseltmek için yakıt kullanır. Bu da bize gereken enerji takviyesini sağlar ama zaman içinde obezite ve diyabet riskini artırır. Ayrıca bağışıklık sistemimizi tehlikeye atar.</p>
			<p>Yirmi-otuz yıl öncesine kadar bilim insanları, psikolojik<a id="GBS.0180.02"></a> stresin vücudun enfeksiyona karşı verdiği yanıtı etkilemesinin mümkün olduğunu düşünmüyorlardı. Oysa şimdi aradaki bağlantıyı ispatlayan tonlarca kanıt var. Etkiler karmaşık olmakla birlikte, akut stres patlamaları (dakikalar ila saatler sürebilir) genel olarak bağışıklık sistemini hasara karşı hazır olması için destekler ve bu etkide kortizol gibi hormonlar aracılık eder.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f7" id="ref_f7">7</a></p>
			<p>Strese yol açan<a id="GBS.0180.03"></a> olay sona erdiğinde hormonların düzeyi hızla normale döner; örneğin, kortizol kendi salgılanmasını sonlandıran bir kapatma düğmesi işlevi görür. Etkinleşmiş bağışıklık hücrelerinin (ki bu hücrelerin bir enerji maliyeti vardır ve uzun süre aktif kalırlarsa vücudun kendisine saldırabilirler) sadece ihtiyaç duyulduğu sürece iş başında olmasını sağlayan akıllıca bir sistemdir bu.</p>
			<p>Ancak kronik<a id="GBS.0180.04"></a> stres altındayken kortizol sürekli salgılanır. Bu durumda kortizol kalıcı bir kapatma düğmesi gibi davranır ve bağışıklık sistemini baskılar. Kronik stres, aşılara verdiğimiz yanıtı bozar ve bizi soğuk algınlığından HIV’e, türlü enfeksiyonlara karşı daha duyarlı hale getirir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f8" id="ref_f8">8</a></p>
			<p>Eğer çok uzun süre çok fazla stres altında kalırsak bu kapatma düğmesi yıpranabilir ve vücudumuz kortizole olması<a id="GBS.0180.05"></a> gerektiği gibi yanıt <span epub:type="pagebreak" id="page162" title="162"></span>veremez hale gelir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f9" id="ref_f9">9</a> Bu da bağışıklık sisteminin kontrolden çıkmasına yol açarak, bizi alerjilere ve en kötüsü de kronik enflamasyona karşı duyarlı hale getirir. Bir sıyrığın etrafında şişme ve kızarıklıkla kendini belli eden enflamasyon, vücudun enfeksiyon ve yaralanmaya karşı ilk savunma hattıdır. Kılcal kan damarları genişleyerek sızdırmaya başladığı için kan ve bağışıklık<a id="GBS.0181.01"></a> hücreleri etraftaki dokuya yayılır. Bu süreç, o alanı tahriş edici maddelerden, istilacılardan ve hasar gören hücrelerden etkin biçimde, hızla temizler; kısa süreli enflamasyon yara iyileşmesinin önemli bir parçasıdır.</p>
			<p>Fakat uzun süre devam eden, gereğinden fazla enflamasyon, süreci bozar ve yara onarımı yavaşlar. Araştırmacılar bu durumu Alzheimer hastası yakınına bakan kadınlarda, sınava<a id="GBS.0181.02"></a> hazırlanan diş hekimliği öğrencilerinde ve evli çiftlerde kavga ettikleri zaman gözlemlemiştir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f10" id="ref_f10">10</a> Yüksek düzeylerde enflamasyon, egzamadan multipl skleroza çeşitli otoimmün hastalıklarda alevlenmelere neden olur. Ayrıca iltihap zaman içinde kemikler, eklemler, kaslar ve kan damarları gibi sağlıklı dokuları da yer bitirir; konuştuğum bir stres araştırmacısı iltihabı “ölüm suyu” olarak adlandırıyordu.<a id="GBS.0181.03"></a> Avrupa ve ABD’de yaşayanların yaklaşık üçte birinde enflamasyon düzeyleri tehlikeli ölçüde yüksektir<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f11" id="ref_f11">11</a> ve bilim insanları enflamasyonun diyabet, kalp hastalığı, artrit, osteoporoz ve demans gibi, yaşlandıkça bizi pençesine alan kronik hastalıklara neden olduğunu ya da bu hastalıkların gelişmesinde rol oynadığını fark ediyorlar yavaş yavaş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f12" id="ref_f12">12</a></p>
			<p>Stresin neden olduğu fizyolojik değişimler görünüşe<a id="GBS.0181.04"></a> göre bazı kanserlerde de rol oynuyor. Milyonlarca kişinin uzun süre izlendiği pek çok epidemiyolojik çalışmada, sigara ve alkol tüketimi gibi davranışsal faktörler kontrol edilse bile, stresli bir yaşamın belli kanser türleri için riski artırdığı bulunmuştur. (Diğerlerinde bir etki görülmemiş olmasının nedeni muhtemelen olası herhangi bir bağlantının stres tipine, vücutta etkilenen dokuya ve tümörün<a id="GBS.0181.05"></a> gelişimsel evresine bağlı olma eğilimi göstermesidir.)<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f13" id="ref_f13">13</a> Bu arada laboratuvar deneyleri stresin, en azından hayvanlarda, DNA onarım mekanizmasına ket vurduğunu ve bağışıklık yanıtının, normalde tümörle mücadele eden doğal katil hücreler gibi bazı bölümlerini baskıladığını düşündürmektedir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f14" id="ref_f14">14</a></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page163" title="163"></span>Savaş ya da sıvış tepkisi, hasarlı hücreleri ortadan kaldıran ve yeni kan damarlarının oluşumunu destekleyen<a id="GBS.0182.01"></a> enflamasyonu güçlendirerek, gelişmekte olan bir tümörün ihtiyacı olan şeyi sunar: yerel kan temini ve genişleyecek alan. Farklı türde kanseri olan fareler strese maruz bırakıldığında ya da bu hayvanlara bir stres hormonu olan adrenalin uygulandığında tümörleri daha hızlı büyür ve yayılır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f15" id="ref_f15">15</a> (Adrenalinin hücrelere bağlanmasını durduran bir ilaç verilmesi ise bu etkiyi bloke etmektedir; araştırma<a id="GBS.0182.02"></a> grupları benzer ilaçların –hipertansiyon tedavisinde zaten kullanılmakta olan beta-blokerler– insanlarda da benzer şekilde koruyucu etki gösterip göstermediğini araştırıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f16" id="ref_f16">16</a>)</p>
			<p>Bu kadarı yetmiyormuş gibi stres, belki de hepsinden daha beter bir başka soruna daha neden olabilir. 2004 yılında San Francisco’daki California Üniversitesi’nden Elissa Epel ve Elizabeth Blackburn stresin, kromozomların<a id="GBS.0182.03"></a> uçlarında yer alan ve yaşlanmada önemli rol oynayan telomer denen, tekrarlayan DNA motifleri üzerindeki etkisini ölçtü.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f17" id="ref_f17">17</a> Bu başlıklar, DNA her kopyalandığında ve hücrelerimiz bölündüğünde, kromozomların uçlarını kalkan gibi korur. Fakat bu süreç sırasında telomerlerin kendisi yıpranır. Telomerler çok kısaldığında bölünme yeteneğini yitiren hücrelerin işlevi bozulduğu için dokularımız kendini<a id="GBS.0182.04"></a> yenileyemez hale gelir.</p>
			<p>Epel ve Blackburn iki grup annede telomerleri incelediler: sağlıklı çocuğu olan anneler ve Lisa gibi, otizmli ya da benzeri kronik sorunlu çocuğu olan anneler. Kadınlar ne kadar stres altındaysalar telomerlerinin o kadar kısaldığı anlaşıldı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f18" id="ref_f18">18</a> En fazla yıpranmış olan kadınların telomerleri, en az stres altında olan kadınlarınkinden on yıl yaşlı görünüyordu ve telomer<a id="GBS.0182.05"></a> onarımından sorumlu bir enzim olan telomeraz düzeyleri yarıya inmişti. Bir başka deyişle, araştırmacılar stresli bir yaşamın bizi sadece hasta etmediğini, aynı zamanda yaşlandırdığını da iddia ediyorlardı.</p>
			<p>Stres araştırmacısı Robert Sapolsky, söz konusu çalışmayı, kadınların karmaşık yaşamları ve deneyimleri ile hücrelerindeki moleküller arasında bağlantı kuran “disiplinler arası geniş bir<a id="GBS.0183.01"></a> kanyondan sıçrama” olarak tanımlıyordu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f19" id="ref_f19">19</a> Başlangıçta pek çok telomer uzmanı şüpheci <span epub:type="pagebreak" id="page164" title="164"></span>yaklaştıysa da Epel ve Blackburn’ün makalesi bu alandaki araştırmalar için ilk kıvılcımı çakmış oldu. Günümüzde stresin, yaşlı kadınlar; Alzheimer hastalarına bakanlar; aile içi şiddet, tecavüz ve çocukluk çağı travması mağdurları; depresyon ve PTSD (travma sonrası stres bozukluğu) gibi psikiyatrik bozukluklardan<a id="GBS.0183.02"></a> mustarip olanlar dahil pek çok farklı grupta saptanan kısa telomerlerle ilişki gösterdiği biliniyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f20" id="ref_f20">20</a></p>
			<p>“On yıl sonunda, çevrenin, telomer uzunluğu üzerinde etkileri olduğuna hiç şüphem kalmadı,” diyor, Baltimore’daki Johns Hopkins Tıp Fakültesi’nde telomer bozukluklarıyla ilgili araştırmalar yapan Mary Armanios.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f21" id="ref_f21">21</a></p>
			<p>Daha kısa telomerleri olan kişilerde diyabet, kalp hastalığı, Alzheimer<a id="GBS.0183.03"></a> hastalığı ve inme gibi stresle ilişkili sorunlar daha sık görüldüğü gibi bu insanlar daha genç yaşta ölüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f22" id="ref_f22">22</a> Şimdi araştırmacıların yanıt aradığı asıl soru şu: Kısa telomerler hastalık ve ölümde doğrudan mı rol oynuyor, yoksa bunlar yaşa bağlı hasarın zararsız bir yan etkisi mi sadece?</p>
			<p>Ciddi biçimde hasara uğrayan telomerlerin sağlığı tahrip ettiği açık: Armanios, genetik hastalığı ve normaldekine<a id="GBS.0183.04"></a> göre çok daha kısa telomerleri olan kişilerin hızlı yaşlandığını ve organ yetersizliğinden mustarip olduklarını görmüş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f23" id="ref_f23">23</a> Ancak Armanios stresin yol açtığı daha küçük değişikliklerin, özellikle de telomer uzunluğu başlangıçta bir hayli değişken olduğundan, anlamlı bir sonuca yol açıp açmayacağını sorguluyor.</p>
			<p>Öte yandan Blackburn, psikolojik etkenlerin önemli olduğuna giderek daha fazla ikna<a id="GBS.0183.05"></a> olmuş. Telomerleri, Armanios’un incelediği uç vakalardakine göre daha az ölçüde kısaltan genetik mutasyonların yine de gelecekte bir grup kronik sorunun ortaya çıkma riskini artırdığına işaret ediyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f24" id="ref_f24">24</a> Ayrıca telomer uzunluğunda ortaya çıkan strese bağlı olanlara eşdeğer değişkenlikler, göründüğü kadarıyla vücut kütle indeksi ya da kan şekeri düzeyleri gibi geleneksel risk faktörleri dikkate<a id="GBS.0184.01"></a> alındığında bile, gelecekteki sağlık durumunun önceden habercisidir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f25" id="ref_f25">25</a></p>
			<p>Stresin yaşlanmayla olan ilişkisi Lisa’yı hiç şaşırtmıyor. Oğluna otizm tanısı konmasının üzerinden dört yıl geçtikten sonra stresin <span epub:type="pagebreak" id="page165" title="165"></span>herhangi bir fiziksel etkisi olup olmadığını soruyorum. Olduğunu söylüyor. Lisa 42 yaşında ve saçının doğal rengi Brandon’ınki gibi açık kestane. “Ama son üç yıl içinde birdenbire ağardı,”<a id="GBS.0184.02"></a> diyor.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Atlanta Georgia’dan, önce doğuya, sonra da güneye doğru sürüyorum arabayı, şehir gerilerde kalıyor ve çam ağaçlarının arasından sızan güneş asfalt üzerinde zebra çizgilerine benzer bir görüntü oluşturuyor. Radyoda Tom Petty çalıyor; ezilen hayvanların peşindeki yırtıcı kuşlar aç gözlerle yolu tarıyor.</p>
			<p>Birkaç saat sonra Milledgeville kasabasına varıyorum. Yollar dar şeritlere<a id="GBS.0184.03"></a> ayrılıyor, her yerde bir terk edilmişlik hissi hâkim. Tel örgülerin gerisinde harap görünümlü ahşap evler ve önüne plastik sandalyeler konmuş karavanlar var. Bir noktada arabamın navigasyon sistemi beni bir çıkmaz sokağa yönlendiriyor; asfalt yol mıcıra dönüşüp ağaçların arasında dağılıyor ve minicik pencereleri, tahta ayakları olan beyaz badanalı bir evin önünde sonlanıyor.</p>
			<p>Milledgeville,<a id="GBS.0184.04"></a> Amerika Birleşik Devletleri’nin güneydoğusunda “siyah kuşak” olarak bilinen hilal şeklinde bir kara parçası üzerinde bulunuyor. Geçmişi 19. yüzyıla dek uzanan bu isim, kölelerin çalıştırıldığı pamuk tarlalarına ev sahipliği yapmış bölgenin olağanüstü verimli toprağının renginden esinlenmiş. Sonraları bölge nüfusunun %50’sinden fazlasını oluşturan Afrikalı Amerikanlara atfedilir olmuş.</p>
			<p>Burada<a id="GBS.0184.05"></a> yaşayan birçok insan yoksulluğun pençesinde kıvranıyor. Uzunluğu sadece 480 km, genişliği de 40 km olan siyah kuşak, ülkedeki yoksulların üçte birine ev sahipliği yapıyor. Bölgedeki evler, okullar ve ulaşım standartların altında; suç ve işsizlik oranları yüksek ve bütün bu sorunlar bölgenin Afrikalı Amerikan halkını asimetrik olarak etkiliyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f26" id="ref_f26">26</a></p>
			<p>Siyah kuşaktaki ailelerin sağlığını inceleyen,<a id="GBS.0185.01"></a> Georgia Üniversitesi’nden psikolog Gene Brody’ye göre kalp hastalığı, diyabet, inme ve kanser dahil kronik hastalıkların ülkede en yüksek <span epub:type="pagebreak" id="page166" title="166"></span>oranda görüldüğü kesim burada yaşayan aileler. Görünen o ki stres sadece bireyleri etkilemiyor. Milledgeville gibi yerlerde bütün bir nüfusun sağlığını olumsuz etkiliyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f27" id="ref_f27">27</a></p>
			<p>Buradaki hayatı merak ettiğim için Brody, bölge sakinlerinden bazılarıyla temas kurmamı<a id="GBS.0185.02"></a> sağladı. Susan da onlardan biri. Susan’ın evine ulaştığımda karşıma, ön kapıya çıkan tuğla merdivenler ve arka tarafta tuğla döşeli bir verandanın bulunduğu tuğladan yapılmış sağlam bir bungalov –cadde üzerindeki en güzel ev– çıkıyor. Etrafta mavi kuşlar ve kırmızı kardinaller uçuyor. Hurda bir kamyonetle tuğla yığınlarının bulunduğu geniş bahçe doğrudan koruya uzanıyor. Susan’ın söylediğine<a id="GBS.0185.03"></a> göre tilkiler, tavşanlar ve yabani hindilerin yanı sıra çakallar da buranın müdavimlerindenmiş.</p>
			<p>Kucağında heyecanlı bir köpekle kapıyı açıyor. “Temizlik yapıyorduk da,” diye özür diledikten sonra beni karmakarışık holden geçirip tertemiz oturma odasına götürüyor. Duvarlardan birinde çok büyük ve gösterişli bir ayna, diğerindeyse iki minyatür altın keman asılı. Odada turkuvaz rengi tüylü bir<a id="GBS.0185.04"></a> halı, uzun püsküllü minderler var; raflar aile fotoğrafları ve kristallerle dolu.</p>
			<p>Susan’ın ağarmış saçları kısacık kesilmiş, makyaj yapmamış; üzerinde pembe bir eşofman ve Georgia College Bobcats yazılı bol bir tişört var. Hal hatır sorarken sesi güçlü ve tumturaklı çıkıyor.</p>
			<p>Susan, Milledgeville’de, dokuz ailenin bahçedeki tuvalet ile iki çeşmeyi ortaklaşa kullandığı, bitişik nizam odalardan<a id="GBS.0185.05"></a> oluşan bir evde büyümüş. “Su ısıtmak için kocaman bir çaydanlığımız vardı,” diyor. Sabun ve domuz artıklarından kavurma yaparlarmış. Büyükannesi ve büyükbabasıyla birlikte yaşıyormuş. (“Annemle babamın kim olduğunu biliyordum ama onlar sadece bildiğim birileriydi, o kadar,” diyor.) Büyükbabası Susan’ı şımartır, büyükannesi ise hizaya sokarmış. Arkadaşları pamuk toplamaya gittikleri için okula<a id="GBS.0186.01"></a> devam edemezken Susan tarlaya gitmek istese de büyükannesi izin vermezmiş. “Orada çalışmak ellerini mahveder, tırnak diplerin soyulur,” dermiş.</p>
			<p>Susan şimdi cemaatinin önemli üyelerinden biri; kilisede aktif ve yerel çocuk merkezinde gönüllü olarak çalışıyor. Kocası George <span epub:type="pagebreak" id="page167" title="167"></span>ile 50 yıllık evliler. Bu noktaya tırnaklarıyla kazıyarak geldikleri belli. George bu evi, yıkılan evlerin molozları arasından<a id="GBS.0186.02"></a> topladığı tuğlalardan kendi inşa etmiş. Çocukluğunun geçtiği evden çıkan tuğlalardan yapılmış kocaman şömineyi gösteriyor bana.</p>
			<p>Milledgeville’de hayatın bugün nasıl olduğunu soruyorum; işsizliğin çok büyük bir sorun olduğunu söylüyor. Çiftlik işleri çoktan beridir tasfiye edilmiş, bölgedeki büyük işverenlerin çoğunun kaybolduğunu söylüyor: halı ipliği üreticisi Mohawk; imalat şirketi JP Stevens;<a id="GBS.0186.03"></a> Oconee Brick. Gençlerin de büyük oranda pes ettiğini anlatıyor. “Üniversite için hazır değiller. Tek istedikleri kolay yoldan para kazanmak,” diyor. Bölge “uyuşturucularla bozulmuş.”</p>
			<p>Resmi istatistikler de burada yaşamanın güçlüklerini gösteriyor. Güney kırsalında yaşayan Afrikalı Amerikan çocukların yarısından fazlası sefalet çekiyor ve bu çocukların çoğu tek ebeveynli ailelerde yetişiyor.<a id="GBS.0186.04"></a> “Düşük gelir düzeyiyle yaşam burada, şehir merkezindeki mahallelerden daha da zor olabilir,” diyor Brody. Arabasız ulaşım imkânsız, iş yok, gençlere göre bir şey yok. Gençlerde alkol tüketimi (ve bunun sonucu olarak okul devamsızlığı, kötü davranışlar ve riskli cinsel davranışlar) kırsal kesimde şehirdekine göre daha hızlı artıyor; kırsalda yaşayan siyahi gençler şehirli akranları kadar, hatta belki<a id="GBS.0186.05"></a> onlardan daha fazla içiyorlar.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f28" id="ref_f28">28</a></p>
			<p>Susan’ın hepsi yetişkin dört çocuğu var. Onları, Hıristiyanlık değerlerini ve büyüklere saygıyı aşılayarak yetiştirdiğini söylüyor. Ama bu çaba, kızı Jennifer’ı uyuşturucu ve suç batağından kurtarmaya yetmemiş. Susan bir gün komşusuyla telefonda sohbet ederken santralin araya girdiğini ve acilen asayiş ve kamu güvenliği şubesine gitmesini söylediğini hatırlıyor.<a id="GBS.0187.01"></a> Jennifer’ın 16 aylık kızı Jessica, yaşıtı bir bebekle birlikte bütün gün yalnız bırakıldığı ve görüşünüşe göre verandada zaman geçiren üç adam tarafından ihmal edildiği bir evden kurtarılmış.</p>
			<p>Jennifer’ınsa başka bir yerde tutuklandığı anlaşılıyor. Üzerinden 20 yıldan uzun süre geçmiş olmasına rağmen Susan, eve girdiğinde torunuyla diğer çocuğun, bacakları arasında köpük tabaklara konmuş yemeklerle<a id="GBS.0187.02"></a> yerde oturduğunu hâlâ hatırlıyor. Susan’la kocası, <span epub:type="pagebreak" id="page168" title="168"></span>Jessica’yı o gün almışlar. Jessica’nın abisi Kevin’a zaten bakıyorlarmış, sonrasında Jennifer’ın üçüncü çocuğunun da bakımını üstlenmişler.</p>
			<p>Jennifer’ın geçen yıllar içinde kendisi için büyük stres kaynağı olduğunu söylüyor Susan; tıpkı günün birinde gelip de çocukları almak istediğinde olduğu gibi. Bir keresinde Kevin’la birlikte günlerce<a id="GBS.0187.03"></a> ortadan kaybolmuş; Susan ile kocası ikisinin izini bir motelde bulana kadar üzüntüden kahrolmuşlar. Artık torunları yuvadan uçmuş olduğu için kızını nadiren görüyor. “Ona neden ihtiyacımız olsun ki? Torunlar büyüdü.”</p>
			<p>Ama Kevin için yüreği sızlıyor. Askeriyede geçen kısa bir dönemin ardından Kevin ordudan ayrılıp Milledgeville’e gelmiş ve kötü arkadaşlar edinmiş. Ziyaretimden birkaç hafta önce<a id="GBS.0187.04"></a> hapisten çıkıp eve döndüğünü söylüyor Susan. Eve taşınmak istemiş ama Susan gitmesini söylemiş. “Beni soyacaklarla birlikte yaşayamam,” diyor.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Susan torunuyla olan karşılaşmasından sonra kendini o kadar hasta hissediyordu ki doktora gitti. Doktor da ona tansiyon ilacı verdi. Gerçekten de, bu tür yerlerde –yüksek suç oranı, uyuşturucu kullanımı, tek ebeveynle büyümek, iş imkânı olmaması–<a id="GBS.0187.05"></a> yaşamak, sağlık üzerinde hayat boyu olumsuz etkilere yol açabilir. Gelir düzeyi düşük ailelerin çocuklarında küçük ve erken doğum ya da doğumdan sonra erken ölüm olasılığı daha yüksektir. Büyüdükçe de obezite, insülin direnci ve astım gibi sağlık sorunları daha sık görülür. Bu kişilerde yaşamın ilerleyen dönemlerinde inme, kalp-damar hastalığı, kronik akciğer hastalığı ve bazı kanser türlerinin<a id="GBS.0188.01"></a> gelişme ve bunlara bağlı ölüm olasılığı daha fazladır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f29" id="ref_f29">29</a></p>
			<p>Zengin ve yoksul kesimin sağlık durumu arasındaki fark ülkelere göre değişir ve o ülkedeki ekonomik eşitsizlikle kabaca bağıntı gösterir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f30" id="ref_f30">30</a> Yoksulluğun sağlık üzerindeki etkilerini inceleyen, Illinois Kuzeybatı Üniversitesi’nde görevli psikolog Greg Miller’a göre, bu fark ABD’de, Kanada ya da İsveç’tekine göre çok daha belirginken, İngiltere<a id="GBS.0188.02"></a> arada bir yerdedir. “Bununla birlikte, sağlık alanındaki bu <span epub:type="pagebreak" id="page169" title="169"></span>uyumsuzluk bütün ülkeler için geçerli; ister modern endüstrileşmiş ülkeler olsun isterse gelişmekte olan ülkeler,” diyor Miller. “Uyumsuzluğu ülke içinde, ülkeler arasında, kadınlarda, erkeklerde, farklı etnik gruplar arasında, gebelikle ilgili sonuçlardan tutun demans ve inmeye kadar hayatın her evresinde görüyoruz.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f31" id="ref_f31">31</a></p>
			<p>Farkın sebebi<a id="GBS.0188.03"></a> ne? Sağlık hizmetlerine ya da maddi kaynaklara erişim söz konusu etkiyi açıklayamaz. Eğer bütün mesele bundan ibaret olsaydı, temel gereksinimlere ilişkin belli bir eşiğin üzerindeki herkeste sağlık durumunun benzer olması gerekirdi. Oysa sosyoekonomik yelpazenin bütününe baktığınız zaman, sağlıkta en ayrıcalıklı gruplara doğru yükselen doğrusal bir değişimle karşılaşıyorsunuz. Yoksul insanların<a id="GBS.0188.04"></a> genel olarak yaşam tarzı daha sağlıksız olmakla birlikte (örneğin alkol tüketimi ve sigara alışkanlığı daha fazla, egzersiz alışkanlığı daha az), araştırmacılar bunu göz önüne aldıklarında dahi gruplar arasında sağlık üzerinde görülen etkiler ortadan kalkmıyor. Miller’a göre, davranışsal etkenlerin yanı sıra stres ve yoksulluğun getirdiği ötekileştirme de insan sağlığına hayat boyu zarar veren<a id="GBS.0188.05"></a> kronik enflamasyona neden oluyor.</p>
			<p>Özellikle çocukluğumuzda maruz kaldığımız ortam, görünüşe göre daha sonraki yıllarda strese olan duyarlılığımızı etkiliyor. Sözgelimi, bazı yoksul ailelerin çocukları çalışır çabalar, üniversiteye gider, ardından da iyi bir iş imkânı için evden ayrılır ve sonrasında daha ayrıcalıklı akranlarınınkine benzer bir yaşam tarzı sürer. Brody, bu grupta uyuşturucu<a id="GBS.0189.01"></a> kullanımı ve davranış sorunlarının düşük oranda görüldüğünü ve bu insanların görünüşte son derece sağlıklı olduğunu söylüyor. “Ama görüntüyü bir kenara bırakıp işin içyüzüne, biyolojilerine baktığınızda farklıdırlar.” Bu insanların kan basıncı, dolaşımdaki stres hormonları ve enflamasyon düzeyi daha yüksektir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f32" id="ref_f32">32</a></p>
			<p>Olumsuz bir çevrede büyüyenlerde, yaşadıkları güncel koşullardan bağımsız olarak<a id="GBS.0189.02"></a> kanser, kalp hastalığı ve tüm nedenlere bağlı hastalık ve ölüm oranları da daha yüksektir. Evlat edinilmiş 12.000 Danimarkalının izlendiği bir çalışmada, kırklı yaşlarda görülen ölüm oranlarının, evlat edinen babaların değil biyolojik babaların sosyal sınıfına bağlı olduğu bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f33" id="ref_f33">33</a> Bir diğer <span epub:type="pagebreak" id="page170" title="170"></span>çalışmada, Johns Hopkins Üniversitesi’ne giren tıp öğrencileri 40 yıl boyunca takip edilmiştir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f34" id="ref_f34">34</a><a id="GBS.0189.03"></a> Bu eğitimli ve varlıklı doktorlardan yoksul ailelerin çocukları olarak büyüyenlerde 50 yaşına kadar kalp hastalığı gelişme riski iki kat yüksek bulunmuştur.</p>
			<p>Zor koşullar ve eşitsizliğin yarattığı stres, göründüğü kadarıyla telomerleri yıpratan önemli bir faktör aynı zamanda. Örneğin, liseyi bitirememiş ya da istismara uğrayan kişilerde telomerler daha kısadır; ayrıca çalışmalar kısa telomerlerle<a id="GBS.0189.04"></a> düşük sosyoekonomik durum, vardiyalı çalışma, tehlikeli ortamda yaşama ve çevre kirliliği arasında bağıntı olduğunu göstermiştir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f35" id="ref_f35">35</a> Afrikalı Amerikanlarda ırk ayrımcılığı deneyimlerinin kısa telomerler gibi çeşitli biyolojik stres belirteçleriyle ilişkili olduğu saptanmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f36" id="ref_f36">36</a></p>
			<p>Çocuklar yine özellikle risk altındadır. İstismara uğrayan ya da –bebeğin annenin stres hormonlarına maruz kaldığı<a id="GBS.0189.05"></a> anne karnındaki süreç de dahil olmak üzere– hayatın erken döneminde zor koşullarda yaşayan insanlarda telomerler kısalır.</p>
			<p>Bu gibi sonuçlara dayanarak bazı bilim insanları, giderek artan kronik hastalık salgınını çözebilmek için hükümetlerin toplumsal eşitsizliği azaltmaları ve özellikle de doğurganlık çağındaki kadınlara destek olmaları gerektiğini savunmaktadır. Elizabeth Blackburn ile Elissa<a id="GBS.0190.01"></a> Epel 2012’de saygın bir bilim dergisi olan <em>Nature</em>’a gönderdikleri yorum yazısında, politikacılara “toplumsal stresin azaltılması” konusunu öncelikli olarak gündeme alma çağrısında bulunmuşlardır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f37" id="ref_f37">37</a> Kadınların gebelik sırasında ve çocuk yetiştirirken yaşadıkları stresin ileriki yıllarda bir sonraki kuşakta sağlık sorunlarına ve ekonomik kayba yol açtığına, bu çocuklar sonraları daha rahat koşullara<a id="GBS.0190.02"></a> kavuşsalar bile sonucun değişmediğine dikkat çekmişlerdir.</p>
			<p>Yaşlanma biyolojimizin, hayatın ilk dönemlerinde şekillendiğine dair dikkat çekici kanıtlar olduğunu söylüyor Epel. “Eğer bunu göz ardı eder, geçici çözümlerle idare etmeyi sürdürürsek, önleme konusunda yol alamadığımız gibi şifa konusunda da çuvallarız.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f38" id="ref_f38">38</a></p>
			<hr/>
			<p class="unindent"><span epub:type="pagebreak" id="page171" title="171"></span>Toplumsal eşitsizlik sorununu çözmek yeni bir fikir olmamakla birlikte,<a id="GBS.0190.03"></a> stres ve yoksulluğun neden olduğu sağlık sorunlarının boyutları –ve içinde büyüdüğümüz koşulların yaşam boyu hastalık riskimizi biçimlendirdiği bulgusu– hükümetlerin eyleme geçmesi için bugüne dek hiç olmadığı kadar büyük bir mesele olarak çıkıyor karşımıza. Ama belki de politikacılar, Blackburn ile Epel’in on yıl önce köprü kurduğu o disiplinler arası kanyondan atlamaya henüz hazır değiller.<a id="GBS.0190.04"></a> Epel, <em>Nature</em>’da yayımlanan makaleye pek az yanıt geldiğini düşünüyor. “Önemli bir iddia olduğu için daha çok insandan eleştiri ya da destek geleceğini düşünmüştüm. O ya da bu şekilde!” diyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f39" id="ref_f39">39</a></p>
			<p>Yine de onun vizyonunu uygulamaya koymaya yönelik çabalar yok değil. Nitekim 10. bölümde, araştırmacılar, Milledgeville gibi en fazla ihtiyacı olan topluluklarda stresin etkilerini tamponlamaya çalıştıkları<a id="GBS.0190.05"></a> zaman neler olduğuna göz atacağız. Ama bu arada bireysel olarak kendimizi stresin yıkıcı etkilerinden korumak için yapabileceğimiz bir şeyler olabilir mi?</p>
			<p>Çoğumuz için stresi hayatından bütünüyle çıkartmak; Susan’ın yaşadığı semti değiştirmesi ya da Lisa’nın Brandon’ı iade etmesi kadar mümkündür ancak. Ama iyi haberler de var. Dış kaynaklı sorunlar –borç harç, çetrefilli ilişkiler, otizmli<a id="GBS.0191.01"></a> çocuk büyütmek– vücudumuza genellikle doğrudan zarar vermez. Bize asıl zarar veren, bu koşullara verdiğimiz psikolojik yanıt, yani içinde bulunduğumuz ortamın değil <em>zihnimizin</em> durumudur ki bunu kontrol edebiliriz.</p>
			<p>San Francisco’daki California Üniversitesi’nden psikolog Wendy Mendes, beklenmedik bir anda buzlu, dik bir yolla karşılaşan ve dağdan tek iniş yolu bu olan kayakçı örneğini veriyor.<a id="GBS.0191.02"></a> Vücudu iniş için hazırlanırken kayakçının kalp atışları hızlanır. Ancak ne kadar deneyimli olduğuna ve becerilerinin bu tecrübe için yeterli olup olmadığına dair inancına göre baskın duygu korku ya da coşkulu bir heyecan olabilir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f40" id="ref_f40">40</a></p>
			<p>Birbirine ters düşen bu zihinsel durumların her ikisinin de savaş ya da sıvış tepkisinin farklı veçheleri olduğunu ama vücut üzerinde <span epub:type="pagebreak" id="page172" title="172"></span>çok farklı etkiler gösterdiğini<a id="GBS.0191.03"></a> söylüyor Mendes.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f41" id="ref_f41">41</a> Her iki senaryo da sempatik sinir sistemini (SSS) harekete geçirir ama heyecan ya da coşku, sistemi daha ileri düzeyde etkinleştirir. Evrimsel açıdan baktığımızda bu, avını öldürmek üzere yaklaşan avcının, peşinde biri olsa da kaçabileceğinden emin bir koşucunun ya da avantajın kendisinde olduğunu bilen bir dövüşçünün zihniyetidir. Periferik kan damarlarımız genişler, kalbimiz<a id="GBS.0191.04"></a> daha verimli çalışmaya başlayarak oksijenlenmiş kanı kollarımıza, bacaklarımıza ve beynimize pompalar. Böyle tepki veren kişiler sadece fiziksel değil, zihinsel olarak da normalin üzerinde performans gösterir.</p>
			<p>Halbuki korku, vücudun yenilgiye hazırlanırkenki hasar kontrol moduna geçmesine yol açar. Av konumundayızdır ve kaçış yolu yoktur. Kendimizden daha güçlü bir rakiple dövüşmekteyizdir.<a id="GBS.0191.05"></a> SSS bu kez daha düşük düzeyde etkindir. Periferik kan damarlarımız büzülür, kalbimizin çalışma verimi düşer; dolayısıyla vücudumuza daha az kan pompalanır. Bu mekanizma, yakalanma ve yaralanma halinde olabildiğince az kan kaybetmemizi sağlar ama aynı zamanda performansımızı bozar ve kalbi vücuda kan pompalamak için çok çalışmaya zorladığından kalp-damar sistemini zorlar. Ayrıca bağışıklık sistemi<a id="GBS.0192.01"></a> hasar ve enfeksiyon için kendini hazırlarken stres hormonu olan kortizol seviyesinde de ani bir artış görülür.</p>
			<p>Psikologlar birbirine ters bu tepkileri “meydan okuma” ve “tehdit” olarak adlandırır. Modern yaşamda kalabalık önünde konuşma yapmak, köşe bucak kaçtığımız biriyle karşılaşmak ya da kayakçı örneğinde olduğu gibi fiziksel bir güçlük ve benzeri stresli durumlarla yüz yüze kaldığımızda,<a id="GBS.0192.02"></a> o kadim hesaplaşma devreye girer. Bilinçaltımızda şansımızı tartarız: Zihnimizin derinliklerinde kazanacağımıza mı inanıyoruz, yoksa kaybedeceğimize mi? Yanıtın genellikle farklı etkenlerin bir bileşimi olduğunu söylüyor Mendes. Sınava çalıştınız mı? İyimser biri misiniz? Dün gece uykunuzu aldınız mı? “Bunların hepsi önümüzdeki görevle baş edebilecek öz kaynaklara sahip olup olmadığımıza ilişkin<a id="GBS.0192.03"></a> algımızı etkileyebilir.”</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page173" title="173"></span>Uzun vadede sağlık açısından, meydan okuma yanıtları büyük ölçüde olumlu görünürken, tehdit durumları daha fazla zarar verir. Mendes, meydan okuma tepkisi yaşayan insanların normale oldukça hızlı dönebildiklerini bulmuştur. Ayrıca bir dizi çalışma, aralarında gevşeme dönemleri olan hafif-orta dereceli “olumlu” stres patlamalarının kalp-damar ve bağışıklık sistemleri<a id="GBS.0192.04"></a> için faydalı antrenmanlar olduğunu düşündürüyor. “Psikolojik stres yükleyen bu işlerde yaptıklarımız, egzersiz stresinde gördüklerinizle pek çok açıdan mükemmelen paralellik gösterir,” diyor Mendes. Tıpkı fiziksel egzersizde olduğu gibi, vücudumuzu baş edebileceğimiz düzeyde bir strese maruz bıraktıktan sonra eve gidip dinlenirsek, bu bizi daha güçlü ve dirençli kılar. Aslına bakarsanız, lunaparktaki<a id="GBS.0192.05"></a> hız trenine bindiğimizde ya da korku filmi izlediğimizde bunu yapıyoruz zaten.</p>
			<p>Tehdit durumunda olanlarınsa, görev sona erince gerek zihinsel gerekse fiziksel açıdan normale dönmesi daha uzun sürer. Bu kişiler neyi nasıl yaptıkları konusunda daha fazla endişelenme ve gelecekte karşılaşabilecekleri tehditlere karşı daha fazla tetikte kalma eğilimindedirler. Kan basınçları da yüksek seyreder.<a id="GBS.0193.01"></a> Zaman içinde kalp üzerindeki bu fazladan yüklenme hipertansiyona yol açabilir. Daha önce de gördüğümüz gibi, kortizol salgılanmasının tekrar tekrar uyarılması bağışıklık sisteminde tahribat yaratabilir.</p>
			<p>Mendes’in, sadece strese verdiğimiz fiziksel yanıt hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmenin dahi çarpıcı etkileri olabileceğine ilişkin bulguları merak uyandırıcı. Mendes, gönüllüleri Trier<a id="GBS.0193.02"></a> Sosyal Stres Testi denen eziyetli ve zor bir sınava tabi tuttu. Sınav, sert görünümlü bir grup jüri üyesi önünde 15 dakikalık bir konuşma ve zihinsel aritmetik işlemleri yapmaya dayalıdır ve laboratuvar çalışmalarında güvenilir biçimde savaş ya da sıvış tepkisini uyarır.</p>
			<p>Mendes, gönüllülerin bir kısmına, test sırasında kalp atışlarının hızlanması gibi fiziksel kaygı belirtilerinin iyiye işaret<a id="GBS.0193.03"></a> olduğunu söyledi. Bunun, oksijenlenmiş kanın beyne ve kaslara gittiği anlamına geldiğini ve daha iyi performans göstermelerini sağlayacağını açıkladı. Sadece bunu bilmek bile, stresin kaynağını dikkate <span epub:type="pagebreak" id="page174" title="174"></span>almaması tavsiye edilen plasebo grubu ve hiçbir yönerge almayan gruba nazaran gönüllüleri çarpıcı biçimde –damar genişlemesi ve kalp debisinde artışla kendini belli eden– meydan okuma tepkisine<a id="GBS.0193.04"></a> yönlendirdi.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f42" id="ref_f42">42</a></p>
			<p>Bir başka çalışmada Mendes, vücudun yanıtlarını bu şekilde yeniden biçimlendirmenin, gönüllünün fizyolojisini değiştirmekle kalmayıp, performansını da artırdığını buldu. Kazık olduğu bilinen yüksek lisans sınavına hazırlanan öğrencilerden laboratuvarda sahte bir teste katılmalarını istedi. Stresin iyiye işaret olduğu söylenen öğrencilerde, kontrol grubuna kıyasla, önceki çalışmalarda<a id="GBS.0193.05"></a> görülen fizyolojik faydalar aynen izlendi. Öğrenciler bu kadarla da kalmayıp daha yüksek puan aldılar, üstelik sadece sahte sınavda değil üç ay sonra girdikleri gerçek sınavda da.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f43" id="ref_f43">43</a> “Yayımlanmış 60-70 çalışmam içinde benim için en şaşırtıcı sonuç budur,” diyor Mendes. “Hepsi hepsi zihniyette küçücük bir değişimdi.”</p>
			<p>Mendes’in çalışmaları stresin esiri olmamız gerekmediğini gösteriyor. Küçücük<a id="GBS.0194.01"></a> bir tutum değişikliğiyle bile stresli olayların sağlığımız üzerindeki olumsuz etkilerini azaltmaya ve baskı altında daha iyi performans göstermeye başlayabiliriz. Ne yazık ki daha az stresli olmaya karar vermek ya da sorunlarımız hakkında daha olumlu düşünmek her zaman o kadar kolay değil. Özellikle de kronik stres altında olan kişiler olumsuz düşünce kalıplarına kilitlenebilir. Çünkü stres zamanla<a id="GBS.0194.02"></a> beynimizi fiziksel olarak yeniden yapılandırır.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Bir akşam çay saatinde, beş yaşındaki kızım balık kroket yerken birdenbire çığlık atarak yerinden sıçradı. Oturduğu sandalyenin yanında, duvardaki büyücek örümceği gösterdi ve yaratık oradan alınmadığı sürece yemeğinin başına dönmeyi reddetti.</p>
			<p>Bu, benim için ciddi bir sorundu çünkü örümceklerden korkarım. Fakat o sırada evdeki tek yetişkin<a id="GBS.0194.03"></a> olarak bir şeyler yapmam gerekiyordu ve (bugüne dek başarılı olamadığım açıkça ortadaysa <span epub:type="pagebreak" id="page175" title="175"></span>da) bu mantıksız korkumu kızıma geçirmemeye çalışıyorum. Plastik bir bardak ve bardak altlığıyla silahlanmış olarak baş belası örümceğe yaklaştım.</p>
			<p>Zihnimde sürüp giden mücadeleyi hissedebiliyordum. Bir tarafta kırmızı alarm yanıp sönüyordu. Sözcüklere dökülemeyen, çok derinlerdeki bir korku ve tiksinti<a id="GBS.0194.04"></a> hissiydi yaşadığım. Bu ilkel tehlike sinyaliyle mücadele eden yatıştırıcı bir ses ise her şeyin yolunda olduğunda ısrar ediyordu. Bu iki ordu, vücudumu kontrol altına almak için de savaşıyordu. Bir taraf kaslarıma donma emri veriyor, diğer tarafsa gevşeyip ilerlemesi için komutlar gönderiyordu. Örümceği mutfaktan usulünce defettim ama benim için bu deveye hendek atlatmaktan zor oldu.</p>
			<p>Çoğu<a id="GBS.0194.05"></a> zaman kendi içinde uyumlu, bütünlüklü biri olduğumuz yanılsamasıyla yaşarız. Ama kimi zaman, bir örümcekle karşılaşmak gibi gündelik tecrübelerde dahi, beynin birbiriyle çatışan dinamikleri su yüzüne çıkar. Potansiyel bir tehlike sezdiğimizde, beynimizin farklı bölgeleri etkileşime geçerek ne yapmamız gerektiğine karar verir. Bu bölgelerden biri olan amigdala, ortamdaki tehditleri saptayan bir hızlı<a id="GBS.0195.01"></a> yanıt sistemidir. Duygusal anıları, özellikle de rahatsız edici olanları depolar ve benzer senaryolarla karşılaştığımızda korku, kaygı ve savaş ya da sıvış tepkisini harekete geçirir. Fobilerin ve önyargıların kaynağı olan amigdala göz açıp kapayıncaya kadar işe koyulur ve bu süreçte bilinçli düşünme rol oynamaz.</p>
			<p>Onun bu ilkel dürtülerine karşı koymaya çalışanlarsa, anılarımıza gerçeğe dayalı<a id="GBS.0195.02"></a> içerik katan hipokampus ile planlama, mantıklı düşünme gibi yüksek bilişsel işlevleri gerçekleştiren prefrontal kortekstir. Bunlar daha yavaş çalışır ama durumu daha mantıklı analiz ederek alarmımızı etkisiz hale getirir ya da korku veya strese verdiğimiz tepkiyi azaltır. Nazikçe mi konuşacağız yoksa esip kükreyecek miyiz, kaçacak mıyız yoksa korkularımızla yüzleşecek miyiz? Buna, kazanan taraf<a id="GBS.0195.03"></a> karar verir. Dahası, beyinde beliren ihtimallerin bireyin yaşam tecrübesine, özellikle de daha önce strese maruz kaldığı durumlara bağlı olduğu anlaşılmıştır.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page176" title="176"></span>Önemli bir deneyde psikologlar St Louis, Missouri’deki bir lisede gençlere kısa video görüntüleri izletmiştir. Alışveriş yapan birini izleyen bir satış görevlisiyle ilgili nötr senaryoları içeren bu çekimleri izleyen öğrencilerden kendilerini<a id="GBS.0195.04"></a> aynı konumda düşünmeleri istenmiştir. Öğrencilerin çoğu, durumda bir tatsızlık sezmediği halde, dezavantajlı ortamlardan gelen çocukların (çalışma ırk açısından kontrol edilmiştir) izledikleri senaryoları tehditkâr olarak yorumlama eğilimi gösterdikleri –örneğin, dükkânda hırsızlıkla suçlanmak üzere olduklarını düşündükleri– ve kalp atımlarının hızlandığı, kan basıncının yükseldiği saptanmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f44" id="ref_f44">44</a></p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0195.05"></a></div>
			<p>Bu etki, göründüğü kadarıyla yaşam boyu sürmektedir. Kuzeybatı Üniversitesi’nden Greg Miller da bu videoları yoksul ya da varlıklı ailelerde büyümüş yetişkinlere izlettiğinde aynı sonuca ulaşmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f45" id="ref_f45">45</a> Lisa gibi, yakınlarının bakımını üstlenenlerde, yaşamın erken dönemlerinde travma ya da istismara maruz kalanlarda da benzer etkiler izlenmiştir. Kronik stres altındaki kişiler, ufak tefek pürüzleri<a id="GBS.0196.01"></a> normaldekinden çok daha stresli durumlar olarak görmekte ve meydan okuma tepkisinden çok, tehdit tepkisi ortaya koymaktadır.</p>
			<p>Geçen birkaç yıl içinde New York Rockefeller Üniversitesi’nden Bruce McEwen gibi bilim insanları bunun nedenini keşfetti. Kronik stres altında olan insanların yanı sıra hayvan deneylerinde de amigdalanın tekrar tekrar aktivasyonu, bu bölgenin büyümesine ve zamanla daha<a id="GBS.0196.02"></a> iyi bir bağlantı göstermesine neden olurken, hipokampus ile prefrontal korteks büzülüp küçülmektedir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f46" id="ref_f46">46</a> Örneğin; New York’ta 9/11 saldırısından sonra yapılan bir çalışmada, yıkılan binaların yakınında yaşayan ve diğer her açıdan sağlıklı olan yetişkinlerde bu beyin bölgelerindeki gri maddenin azaldığı bulundu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f47" id="ref_f47">47</a> Beyindeki bu yeniden biçimlenmenin demans ve depresyon gibi psikiyatrik bozukluklarla<a id="GBS.0196.03"></a> ilişkili olduğu saptandı.</p>
			<p>O halde yaşamın erken dönemini zor koşullarda geçirmenin ömür boyu süren etkilerine yönelik açıklamalardan biri şu olabilir (bir diğerini 10. bölümde göreceğiz): Stres beynin yapılandırılmasını etkiler; sakin ve kontrollü kalmamıza yardımcı olan <span epub:type="pagebreak" id="page177" title="177"></span>beyin yolaklarını tahrip ederek, bizi gelecekte karşılaşacağımız sorunlara aşırı duyarlı hale getirir.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Susan’la<a id="GBS.0196.04"></a> buluşmamızın ardından kasabanın diğer ucuna doğru, üzerinde “Milledgeville Konut Kurumu” yazan bir tabelanın olduğu sessiz bir yolda ilerliyorum. Buradaki evler, her biri iki minicik daireden oluşan küçük bungalovlar şeklinde. Susan’ın eviyle kıyaslandığında bu kadar kişiliksiz görünmelerine şaşırıyorum. Sınırlar, çitler, çiçekler ya da bahçe mobilyaları yok; çimenlerin üstünde düzgün aralıklarla<a id="GBS.0196.05"></a> sıralanmış, hepsi birbirinin aynı görünen, tuğla kutulardan ibaret bu evler.</p>
			<p>Verilen adresin kapısını çalıyorum. Beni Monica karşılıyor. Kapıya gelmesi biraz zaman alıyor ama sıcak bir hoş geldin ile karşılanıyorum. “Geleceğinizi unutmuşum!” diyor. Bronzlaşmış geniş göğsünü, tombul kollarını ve omuzlarını açıkta bırakan yeşil-sarı, esnek, straples bir yazlık elbise giymiş. Siyah saçı parlak<a id="GBS.0197.01"></a> bukleler halinde dökülüyor ve gülümsediğinde altın dişi parlıyor.</p>
			<p>Ön kapı doğrudan çıplak duvarları ve marley kaplı zeminiyle kare şeklindeki küçük oturma odasına açılıyor. Oda loş, dışarıdaki muhteşem güneşe rağmen panjurlar kapalı; odadaki eşyalar, soluk mavi bir kanepe, bir sandalye, sehpa ve TV’den ibaret. Masanın üzerinde kül tablası olduğu halde yere saçılmış birkaç izmarit göze çarpıyor.<a id="GBS.0197.02"></a> Monica kanepeye doğru hamle yapıyor ve konuşmak için oturduğumuz sırada dalgınlıkla televizyonu açıyor.</p>
			<p>Liseden mezun olamadığını ve şimdi bir okul kafeteryasında çalıştığını anlatıyor. Yüzünü buruşturuyor. “Ayda 700 dolar kazanıyorum,” diyor. “Bir ayda!” O da ailedeki tek ebeveyn. Üzerinde kırmızı tişört ve siyah tayt, uzun kıvırcık saçına iliştirilmiş kırmızı bir fiyonkla okuldan henüz eve<a id="GBS.0197.03"></a> gelmiş olan Takisha’nın annesi. Genç kız uzun boylu ama fazla kilolu ve biraz sakar. Annesinin söylemesi üzerine karşımıza geçip oturuyor ve telefonunun tuşlarıyla oynamaya başlıyor.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page178" title="178"></span>Monica’nın en büyük endişelerinden biri kızının güvenliği. “Hiçbir yere gitmesine izin vermiyorum,” diyor. Takisha sadece 13 yaşında ama sınıfındaki diğer çocukların hayatına sigara, alkol ve seks daha şimdiden<a id="GBS.0197.04"></a> girmiş.</p>
			<p>Monica kendi gençliğini hatırlıyor. Bir akşam samimi olduğu bir kız arkadaşı onu dışarıda gezmeye davet etmiş. Onlara katılacak olan üçüncü kıza güvenmediği için teklifi geri çevirmiş. “Ertesi gün hırsızlık suçuyla tutuklandıklarını duydum. Üzerine kızgın yağ döktükleri yaşlı bir adamı soymuşlar,” diyor. “Ya o arabada ben de olsaydım! Verilen kötü bir karar, insanın bütün hayatını<a id="GBS.0197.05"></a> bir anda değiştirebilir.” Neyse ki Takisha şimdiye kadar beladan uzak durmuş, okuldaki notları da iyi (konuşmamız sırasında bir ara Latince bir alıntı yapıyor); büyüdüğünde çocuk doktoru olmak istediğini söylüyor.</p>
			<p>Ana kızın birbirine yakın olduğu açıkça görülüyor; birbirlerine şaka yollu takılıyorlar. Takisha konuşmadan önce, mesela ona boş zamanını nasıl geçirdiğini sorduğumda, onayını almak<a id="GBS.0198.01"></a> için annesine bakıyor. Anlaşılan Milledgeville’de yapacak fazla bir şey yok. “Telefonumla vakit geçirmeyi seviyorum,” diyor. “Yemek yemeyi seviyorum.” Monica da benzer yanıtlar veriyor. En büyük iki keyfinden biri TV seyretmek (çoğunlukla sohbet programlarını ve gerçek yaşam öykülerine dair belgeselleri –örneğin, siber zorbalığa maruz kaldığı için kendini asan gençle ilgili program– izliyor),<a id="GBS.0198.02"></a> diğeri yemek. İmkânları olsaydı Takisha’nın yulaf ezmesi, yoğurt ya da salata gibi sağlıklı gıdalarla beslenebileceğini söylüyor Monica. “Ama ben bunları yemiyorum. O yüzden de almıyorum.”</p>
			<p>Onun yerine tavuk kanadı ve diğer kızartmaları tercih ediyor. “Yoksulluk içinde yaşıyoruz,” diyor. “Ben de yemeye abanıyorum. Yemek benim için her şey demek. Böyle olmasından nefret ediyorum ama sorunları<a id="GBS.0198.03"></a> ve stresi bastırmak için sürekli yiyorum.”</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Monica ile Takisha yalnız değil. Pek çok farklı ülkede bilim insanları yoksulluk içinde büyüyen kişilerin sigara içmeye ve aşırı <span epub:type="pagebreak" id="page179" title="179"></span>alkol tüketimine daha yatkın olduğunu ve daha az egzersiz yaptığını bulmuştur. Bu insanlar sağlıksız yiyeceklerle beslenir, kadınlar obeziteye daha eğilimlidir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f48" id="ref_f48">48</a> Bu davranışlar sağlığa doğrudan zarar vermenin yanı sıra<a id="GBS.0198.04"></a> enflamasyonu da körükler: Sözgelimi, sigara içmek ve yağdan zengin beslenmek enflamasyonu artırırken, egzersiz azaltır.</p>
			<p>Yoksul topluluklardaki insanlar neden farklı davranır? Pratikte pek çok neden var: Taze sebzeyle beslenmek ve spor salonuna üye olmak ucuz şeyler değil. Ayrıca kötü tercihler yapmaya teşvik eden güçlü bir akran baskısı var. Monica’nın, kızının sağlığını olumsuz etkilemesi<a id="GBS.0198.05"></a> pahasına Takisha’yı eve mahkûm etmesi için sağlam bir gerekçesi var. Ayrıca yoksulluktan kurtularak iyi bir ev, tatminkâr bir iş ya da eğlenceli bir tatil gibi ödüllerin keyfini çıkarmak için hiçbir gerçekçi umudu olmayanların veya değer verdikleri insanları ya da malını mülkünü sürekli olarak kaybedenlerin sigara ya da kızartmalar gibi anlık, ucuz keyiflere odaklanması tamamen makul bir tepkidir<a id="GBS.0199.01"></a> belki de.</p>
			<p>Ancak Greg Miller gibi psikologlar bir başka etken daha olabileceğini düşünüyor. Araştırmalar, hayatın erken döneminde yaşanan stresin, insanları tehdide karşı daha temkinli kılmakla kalmayıp yemekten uyuşturuculara, seksten paraya her şeye karşı iştahımızı düzenleyen, beyindeki ödüllendirme devrelerini de etkilediğini düşündürüyor.</p>
			<p>Amigdalanın yanı sıra prefrontal korteks de,<a id="GBS.0199.02"></a> ventral striatum denen bölgenin parçası olan akumben çekirdeği dahil beynin başka bölgelerini düzenlemeye yardımcı olur. Akumben çekirdeği bir şeylere karşı istek duymamızı sağlar ve bağımlılıkta önemli rol oynar. Prefrontal korteksten akumben çekirdeğe giden mesajlar bize eylemlerimizin sonuçlarını hatırlatarak arzularımızı dizginler ve gelecekte bizi bekleyen ödüller için anlık memnuniyetlerden<a id="GBS.0199.03"></a> vazgeçmemize yardımcı olur.</p>
			<p>Bazı ön çalışmalar, erken dönemde yaşanan stresin beyin olgunlaştıkça bu devrelerin de yapılanmasını etkilediğini ve bu yukarıdan-aşağıya kontrolü hayat boyu zayıflattığını düşündürüyor. <span epub:type="pagebreak" id="page180" title="180"></span>Düşük sosyoekonomik seviyeden gelen kişiler, güncel hayat koşulları ne olursa olsun, anlık küçük ödülleri, ertelenmiş büyük ödüllere tercih etmeye eğilimlidir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f49" id="ref_f49">49</a> 2011’de yapılmış<a id="GBS.0199.04"></a> bir beyin görüntüleme çalışmasında, 76 yetişkinden para kazanabilecekleri ya da kaybedebilecekleri bir oyun oynamaları istenmiştir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch8_f50" id="ref_f50">50</a> Ne kazanacaklarını öğrendiklerinde, yoksul bir hayat sürmüş olanların prefrontal korteks aktivitesinin azaldığı, prefrontal korteks ile ventral striatum arasındaki bağlantılarınsa daha zayıf olduğu saptanmıştır.</p>
			<p>Beyni bu şekilde yapılandırılmış biri, ileride<a id="GBS.0199.05"></a> karşılaşacağı sonuçlara rağmen anlık zevklere öncelik tanımaya eğilimlidir. Bu kişiler düşünmeden hareket eden, aşırı yağlı yemek, bağımlılık ya da riskli seks gibi sağlıksız davranışlar açısından risk altında olan bireylerdir. Tıpkı tehdide karşı aşırı duyarlı olmak gibi bu da evrimsel bakış açısından anlamlıdır: Kaynakların kıt olduğu, tehlikenin kol gezdiği bir ortamda yaşıyorsanız, bulduğunuz<a id="GBS.0200.01"></a> anda yüksek kalorili gıdaları mideye indirmek ya da erken yaşta yavrulamak iyi bir stratejidir. Fakat modern dünyada bu davranışlar, insanların yoksulluktan kurtulmasını zorlaştırdığı gibi onların sağlığına da zarar verir.</p>
			<p>O halde stres, beyni çeşitli yollarla yeniden yapılandırarak insanları daha da dezavantajlı, olumsuz ortam koşullarıyla mücadeleye sokar ve ömür boyu çekecekleri kronik<a id="GBS.0200.02"></a> hastalıklara zemin hazırlar. Bu zalim miras, insanların, Monica gibi strese maruz kaldıklarında neden bu tür seçimler yaptığını ve koşullar düzelse bile neden sağlık üzerindeki olumsuz etkilerin sürdüğünü açıklar. Aynı zamanda şu soruyu da gündeme getirir: Beyindeki bu değişiklikler önlenebilir mi, dahası geri çevrilebilir mi?</p>
		</section>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0200.03"></a></div>
</body>
</html>