<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>Şifa</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter">
<div style="display:none;"><a id="GBS.0089.01"></a></div>
	<section class="container">
			<h1>
				<span class="ch-num"><span epub:type="pagebreak" id="page71" title="71"></span>4</span>
				YORGUNLUKLA SAVAŞMAK
				<span class="sub-header">Son Firar</span>
			</h1>
			<p class="unindent">8 Mayıs 1978 sabahı iki adam, sis, anafor yapan rüzgâr ve karın ortasında adım adım ilerliyordu. Üzerlerindeki ısı yalıtımlı, biri mavi diğeri kırmızı dağcı giysilerinin başlığı, 1970’lerin modasına uygun kesilmiş taraz taraz saçlarını ve sakallarını örtüyordu. Ağır botlar ve eldivenler giymiş, gözlerini dondurucu ve kör edici beyazlıktan<a id="GBS.0089.02"></a> korumak için renkli kayak gözlüğü takmışlardı. Yorgunluktan tükenmiş halde nefes almaya çabalayan ikili birkaç adımda bir buz baltalarına dayanıp, ağızları açık hızlı hızlı soluyor, konuşamayacak kadar bitkin olduklarından el işaretleriyle anlaşıyorlardı. Ardından bilincini kaybetmenin eşiğine ve neredeyse yere yıkılacak hale gelmişken, yola devam etmek için iradeleri dışında ellerinde hiçbir şey<a id="GBS.0089.03"></a> kalmadığını fark ederek ileri doğru bir hamle daha yapıyorlardı.</p>
			<p>Hedefleri sadece birkaç yüz metre yukarıdaydı: Everest Dağı’nın zirvesi. 8.848 metreyle dünyanın en yüksek dağı unvanını kazanan Everest’in zirvesine ilk kez 1953’te Edmund Hillary ile Şerpa Tenzing Norgay ulaşmıştı. Fakat gerek Hillary gerekse ondan sonra zirve tırmanışı yapan diğer dağcılar oksijen tüpü taşıyorlardı. Otuz üç<a id="GBS.0089.04"></a> yaşındaki İtalyan dağcı Reinhold Messner ile Avusturyalı tırmanış partneri Peter Habeler zirveye oksijensiz çıkmaya kararlıydılar.</p>
			<p>Dağcılar da doktorlar da ikilinin çıldırmış olduğunu söylüyordu. Bu denli yüksek irtifada soluduğunuz havadaki oksijen miktarı deniz seviyesindekinin ancak üçte biri kadardır. O koşul<span epub:type="pagebreak" id="page72" title="72"></span>larda vücutta neler olacağını kimse bilmiyordu ama genel kabul gören görüş, ikilinin<a id="GBS.0089.05"></a> ciddi beyin hasarı ya da daha kötüsü için risk aldığıydı. Daha önce 1960-61 yıllarında Hillary öncülüğünde yapılan bir keşif tırmanışında dağcıları inceleyen fizyologlar, zirvede oksijen düzeylerinin, zorlu bir tırmanış yapmak şöyle dursun, istirahat halinde bile hayatta kalmaya güç bela yeteceği sonucuna varmışlardı.</p>
			<p>Ancak Messner, Himalayalar’da ölümle yüz yüze gelmeye alışkındı. Sekiz yıl<a id="GBS.0090.01"></a> önce, tehlikeli olmasıyla nam salmış Nanga Parbat zirvesine yaptıkları tırmanış sırasında erkek kardeşini çığa –ve kendi ayak parmaklarından yedisini de soğuk ısırmasına– kurban vermişti. Kısa süre önce 8.060 metre yüksekliğindeki Gasherbrum’a oksijensiz tırmanmıştı. Everest’in zirvesine olmasa bile en azından insan vücudunun sınırına ulaşmaya kesin kararlıydı.</p>
			<p>Messner ve Habeler, 8 Mayıs<a id="GBS.0090.02"></a> sabahı erkenden 7.985 metre yükseklikteki kamptan ayrılıp yola çıktılar. Zirveye yaklaştıkça yavaşlıyorlardı. Derin karda yürümek fazlasıyla yorucu olduğundan kayalardan tırmanarak ilerlemek zorundaydılar. Nefes almak o kadar zahmetli bir işe dönüşmüştü ki ikisinin de başka bir şey yapmaya takati kalmamıştı. Ayakları üzerinde durabilmek gittikçe zorlaşıyordu; en sonunda birkaç adımda bir kara yığılıp,<a id="GBS.0090.03"></a> ancak tekrar sürünmeye başlayacak gücü toplamak üzere dinlendikten sonra ilerleyebilir hale geldiler. Tırmandıkları her metrenin kendilerini geri dönüşü olmayan ölümcül sınırın ötesine taşıyabileceğinin farkındaydılar. Daha sonra Habeler “Üzerime boğucu bir ölüm korkusu çökmüştü,” diye yazacaktı. “Oksijensizlik ölümcül işini görmeye başlamıştı artık.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f1" id="ref_f1">1</a></p>
			<p>Nihayet öğleden sonra 13.00-14.00 arasında,<a id="GBS.0090.04"></a> 1975’te Çinli araştırmacıların bıraktığı metal tripodu gördüler. Zirveye ulaşmışlardı. Habeler kekeliyor, ağlıyor, gözlüğün altından sakalına süzülen yaşlar yanağında donuyordu. Messner sadece bacakları titreyerek oturduğunu, soluk almaya çalışmaktan başka bir şey yapamadığını anlatıyor: “Sisin ve zirvelerin üzerinde süzülen, tek başına kıt kanaat nefes almaya çabalayan bir akciğerden başka<a id="GBS.0090.05"></a> bir şey değilim ben.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f2" id="ref_f2">2</a></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page73" title="73"></span>Messner ile Habeler’in başarısı, vücut ve beyin oksijen açlığı içinde çığlık çığlığa haykırırken gösterilen dayanma gücünün uç örneğiydi. Ancak o günden bu yana yüksek irtifada egzersiz yapan kişiler üzerinde gerçekleştirilen fizyoloji deneyleri bir paradoksu ortaya koydu.</p>
			<p>Yüksek irtifada insanların tükenme sınırına daha kolay ulaştığı iyi bilinir. Formda olan ve<a id="GBS.0091.01"></a> iklime alışmış dağcıların 5.300 metre yükseklikte gösterdiği aerobik performans, deniz seviyesindekine göre üçte bir oranında azalır. Geleneksel açıklama, düşük oksijen koşullarında kanımızın vücuda yeterli oksijeni taşıyamadığı şeklindedir. Sonuçta kaslarımız yorgun düşer, biz de egzersize devam edemez hale geliriz.</p>
			<p>2009 yılında Everest’e tırmanan dağcılarla ilgili bir çalışmada, zirveye<a id="GBS.0091.02"></a> yakın bir irtifa olan 8.400 metrede, kandaki oksijen miktarının normal düzeyin dörtte üçüne kadar indiği bulunmuştur.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f3" id="ref_f3">3</a> Böylece Messner ile Habeler’in korktuğu şey doğrulanmıştır; eğer dağ biraz daha yüksek olsaydı bu tecrübeden sağ çıkamayabilirlerdi. Fakat şaşırtıcı olan, baş döndürücü bir yükseklik olan 7.100 metreye kadarki irtifalarda alınan kan örnekleri incelendiğinde, dağcıların kanındaki<a id="GBS.0091.03"></a> oksijen içeriğinin deniz seviyesinde kaydedilen değerlerle aynı bulunmasıydı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f4" id="ref_f4">4</a></p>
			<p>Bir başka deyişle, 7.100 metrenin altında kandaki oksijen miktarında olan değişiklikler, dağcıların yüksek irtifada gösterdiği performansın bozulma nedenini açıklayamaz. O halde sebep nedir? Çalışmanın yazarı ve University College London İrtifa, Uzay ve Ekstrem Çevre Tıbbı Merkezi yöneticisi Daniel Martin, bu tür<a id="GBS.0091.04"></a> koşullarda oksijenin doku dağılımının daha az olabileceğini söylüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f5" id="ref_f5">5</a> Yani kandaki düzeyleri korunsa bile, oksijen, kendisine ihtiyaç duyan hücrelere daha düşük oranda girer. Fakat diğer ilginç sonuçlar başka bir olasılığa dair ipuçları veriyor.</p>
			<p>Eğer dağcıların yüksek irtifada yorulmasının nedeni kaslarının oksijensiz kalmasıysa, o zaman yorgunluktan tükendiklerinde kalbin vücuda azami miktarda<a id="GBS.0091.05"></a> oksijen taşınmasını sağlayabilmek için kanı mümkün olduğunca hızlı pompalamasını, ayrıca kanda <span epub:type="pagebreak" id="page74" title="74"></span>özellikle laktik asit –vücut oksijensiz kaldığında biriken bir toksik ürün– düzeylerinin yükselmesini beklersiniz. Oysa defalarca tekrarlanan çalışmalarda bu bulgulardan ikisine de rastlanmamıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f6" id="ref_f6">6</a> İnsanlar yüksek irtifada görece hafif egzersizden sonra yorulurlar, oysaki kalplerinde hâlâ yeterli rezerv<a id="GBS.0092.01"></a> kapasitesi vardır. Üstelik daha yükseğe tırmanırken yorgunluktan tükenme noktasına geldiklerinde, kandaki laktik asit düzeyi <em>düşer</em>.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f7" id="ref_f7">7</a></p>
			<p>Bu sırada nefes almak için mücadele verdiğimiz, hareket edebilmek için çabaladığımız halde kanımızdaki oksijen seviyesi korunur ve beyin, kas ya da kalp üzerinde stres ya da hasar belirtileri gelişmez.</p>
			<p>Peki ama o halde hızımızı kesen nedir?</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">12 Ağustos<a id="GBS.0092.02"></a> 2012 günü 29 yaşındaki Londralı Mo Farah, yaşamının tartışmasız en büyük yarışında koşmak için piste çıktı: Londra Olimpiyat Oyunları’nın 5.000 metre final koşusu. Farah başlangıç çizgisine yaklaşırken, ev sahibi coşkulu kalabalık onu ayakta alkışlıyordu. Bir hafta önce Farah’ı 10.000 metre koşusunda altın madalya kazanarak adını tarihe yazdırırken izlemişlerdi. Etiyopya ve Kenya gibi Afrika<a id="GBS.0092.03"></a> ülkelerinin hâkim olduğu yarışta ilk kez bir İngiliz altın madalya kazanmıştı. Şimdi de aynı başarıyı tekrarlamasını istiyorlardı.</p>
			<p>Farah güçlü bir yarışmacı olsa da bu kez durum farklıydı. Farah hâlâ bir hafta önce kazandığı zaferin fiziksel zorlanmasını üzerinden atmaya çalışıyordu ve 5.000 metre koşusu çok daha büyük bir meydan okumaydı. Farah o yıl dünyanın en hızlı on birinci atletiydi<a id="GBS.0092.04"></a> ve kendisinden daha hızlı koşan atletlerden yedisi pistte yanında sıralanmıştı. Onlardan biri de, aralarındaki en hızlı ve o yarışın favorisi olan atlet, Etiyopyalı efsanevi isim Dejen Gebremeskel’di.</p>
			<p>Neyse ki 12,5 tur koşusu Farah için yavaş başladı. Yarışın büyük bölümünde gerideydi, derken son kilometreye girdiklerinde arayı kapatarak Gebremeskel’in ardından ikinci sıraya yerleşti. Tribün<span epub:type="pagebreak" id="page75" title="75"></span><a id="GBS.0092.05"></a>lerde dalgalanan binlerce İngiliz bayrağı arasında Farah’ın üvey kızı ile ikizlerine hamile eşi Tania oturuyordu.</p>
			<p>Farah depara kalktı ve son tura girdiklerini haber veren zil çaldığında hızlanarak geridekilerle arayı açtı. Boynunda sallanan altın zincirle beyaz atlet ve mavi şortlu ince silueti süzülürcesine hareket ediyordu. Son dönemece girerken, yeşil-sarı formasıyla koşan Gebremeskel hızla<a id="GBS.0093.01"></a> arayı kapattı. Yarışın favori isminin bitiş çizgisini göğüslemesi kaçınılmaz görünüyordu ama Farah kalabalıktan yükselen bir uğultu dalgasıyla havalanmıştı adeta. Canını dişine takmış, kollarından güç alarak koşarken her nasılsa Gebremeskel’i geride bırakmış; şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmış gözler ve yüzünde yoğun bir coşku ifadesiyle bitiş çizgisini göğüslemişti.</p>
			<p>Farah son 1.600 metreyi<a id="GBS.0093.02"></a> dört dakikada, bunun son 400 metresini sadece 52,94 saniyede koşmuştu. BBC yorumcusu Steve Cram (kendisi de eski bir uzun mesafe koşucusuydu) yoğun bir duygu seline kapılmıştı. “Hissettiklerimi kelimelerle ifade etmem mümkün değil,” diyordu coşku içinde. “Hayatınızda <em>hiç</em> böyle bir şey gördünüz mü?”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f8" id="ref_f8">8</a> Farah kazandığı iki altın madalyayı doğmamış ikizlerine ithaf etti.</p>
			<p>Yarışı evde izlediğim sırada<a id="GBS.0093.03"></a> ben de hamileliğimin ileri bir dönemindeydim. Oturma odamız da bütün ülke gibi Farah’ın başarısıyla coşmuştu. O güne kadar Olimpiyatlarda uzun mesafe koşusunda hiç altın madalya kazanmamış olan İngiltere’nin artık iki altın madalyası vardı. Farah ulusal kahraman ilan edildi. “Seyirci kitlesi ilham vericiydi,” diyordu. “Onlar için olmasaydı, bu denli canımı dişime takmazdım.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f9" id="ref_f9">9</a> Şuna hiç şüphe yok<a id="GBS.0093.04"></a> ki Farah o madalyayı kazanabilmek için son lifine kadar bütün kaslarını ve son damlasına kadar bütün enerjisini ve iradesini kullanmıştı.</p>
			<p>Farah’ın bitiş çizgisini göğüsledikten hemen <em>sonra</em> yaptığı şey, en az son anda yaptığı atak kadar çarpıcıydı benim için. Yorgunluktan tükenmiş halde yere yığılmak yerine, mekik çekerek kalabalık seyirci kitlesine gösteri yapmaya başladı. Derken ayağa zıpladığı<a id="GBS.0093.05"></a> gibi, ellerini başının üzerinde, simgesi olan M şeklinde <span epub:type="pagebreak" id="page76" title="76"></span>birleştirip, kendisini bekleyen fotoğrafçılara doğru pistte yavaş tempolu bir koşu tutturdu.</p>
			<p>Atletlerde sık karşılaştığımız bir durum bu. Dünya rekorları kırılır; bitiş çizgisine yaklaşırken atak yapılır. Atletler vücutlarını limite kadar zorlamak için kaynaklarını sonuna kadar kullanırlar, yine de bitiş çizgisini göğüsledikten sonra<a id="GBS.0094.01"></a> zafer turu atacak enerji ve kas gücünü bulurlar kendilerinde. Bu, Everest’e tırmanan dağcılar için sorduğumuza benzer bir soruyu gündeme getiriyor. Yoksa kırılma noktasına geldiğimizi hissettiğimiz anda, aslında bu denli çok rezervimiz mi var?</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Güney Afrika Cape Town Üniversitesi’nden spor fizyoloğu Tim Noakes otoriteye boyun eğecek bir tip değil. Aslına bakılırsa dogmaları alaşağı etmeyi<a id="GBS.0094.02"></a> alışkanlık edinmiş; bu alışkanlığı ona bazen düşman kazandırsa da atletlerin hayatını kurtarıyor.</p>
			<p>Örneğin, Noakes 1980’lerde Güney Afrika’daki ragbi oyuncularında felaketle sonuçlanan boyun incinmelerini açığa çıkaran bazı çalışmalar yapmıştı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f10" id="ref_f10">10</a> Elde ettiği sonuçlar o dönemde güçlü bir dirençle karşılaştıysa da sonunda kuralların değişmesine yol açtı. Ardından maraton koşucularında bayılmanın<a id="GBS.0094.03"></a> neden bu kadar çok görüldüğünü araştırmış ve sebebin herkesin düşündüğü gibi susuz kalma değil, tam tersine fazla su içmek olduğunu sonucuna varmıştı. Noakes’a göre koşuculara saatte 1,5 litre su içmeleri gerektiğini söyleyen resmi tavsiye onları zehirliyordu.</p>
			<p>Spor içecekleri endüstrisinden etkilenen ABD’li uzmanlar Noakes’un bulgularını reddettiler. Tavsiye, 2002 Boston Maratonu’nda katılımcıların<a id="GBS.0094.04"></a> %13’ünde su zehirlenmesi gelişene dek değiştirilmedi ve bir koşucunun hayatına mal oldu. “ABD’nin milyar dolarlık spor içeceği endüstrisiyle olan çatışmam bana tıp biliminin, ‘insanlığa en büyük faydayı’ sağlamak için kullanılabileceği gibi, ticari çıkarlara hizmet edecek şekilde de kolayca eğilip bükülebileceğini öğretti,” diyordu Noakes.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f11" id="ref_f11">11</a></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page77" title="77"></span>Öyle olunca, Noakes’un, fizyolojinin en temel varsayımlarından<a id="GBS.0094.05"></a> birine de yıllarca saldırmış olması şaşırtıcı değil belki de. Kendisi de bir atlet olan Noakes yorgunluk konusuna ilgi duyuyordu. “Egzersiz yapıyorsanız yorulursunuz ve bunun nedenini anlamak istersiniz,” diyor. “Bize öğretilenlerin doğru olmadığını fark ettim.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f12" id="ref_f12">12</a></p>
			<p>Geçerli dogmaya göre atletler, vücut fiziksel sınırları zorladığında yoruluyordu çünkü bu durumda kaslar oksijensiz, yani yakıtsız<a id="GBS.0095.01"></a> kalır, laktik asit gibi toksik yan ürünlerin birikmesi sonucu hasara uğrar. Bu da ağrı ve yorgunluğu başlatarak, toparlanana kadar durmamıza neden olur.</p>
			<p>Bu temel kuram, 1923 yılında Nobel ödülü kazanan fizyolog Archibald Hill tarafından öne sürüldüğünden beri hiç sorgulanmamıştı. Noakes buna rağmen kuramı sınamak istediğinde, mantıksız sonuçlar elde etti. Öncelikle, Hill’in kuramına göre,<a id="GBS.0095.02"></a> atletler antrenman sırasında sınırlarını zorladıklarında, takatsiz kalıp durmadan önce oksijen kullanımının sabit bir düzeye ulaşması gerekir çünkü kalp, gereksinimi olan dokulara daha fazla oksijen ulaştırmak için yeterince hızlı kan pompalayamaz. Ancak tıpkı yüksek irtifa deneylerinde olduğu gibi, yapılan çalışmalarda bu durum gözlenmemiş. “Atletlere uyguladığımız testlerde oksijensiz kaldıklarına<a id="GBS.0095.03"></a> dair bulguya rastlamadık,” diyor Noakes. “Böyle bir şey göremedik.”</p>
			<p>O sırada yapılan diğer çalışmalar, kaslardaki yakıt (glikojen, yağ, ATP) düzeylerinin egzersizle azalsa da asla tükenmediğini göstermiştir. Noakes ayrıca kas kullanımı üzerinde çalışmış, bisikletçilerden bacaklarına tellerle bağlı egzersiz bisikletlerinde pedal çevirmelerini istemiş. Hill’in kuramına göre, atletler yoruldukça<a id="GBS.0095.04"></a> mevcut bütün kaynakları seferber etmeli ve sonunda kırılma noktasına gelene dek gittikçe daha fazla kas lifini kullanmalıdır. Oysa bisikletçiler tükenme sınırına yaklaştıkça kas lifleri devre dışı kalmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f13" id="ref_f13">13</a> Gönüllüler artık devam edemeyecek kadar yorulduklarını söylediklerinde, aslında mevcut kas liflerinin %50’sinden fazlasını aktif olarak kullanmıyorlardı. Onları durduran, yorgunluktan tükenmiş<a id="GBS.0095.05"></a> olmalarıydı, oysa kullanılmayı bekleyen geniş bir kas rezervleri vardı hâlâ.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page78" title="78"></span>Bütün bunlar Noakes’u, yorgunluğun, kasların sınırlarını zorlamaktan kaynaklandığına dair eski görüşün doğru olamayacağına ikna etti. Meslektaşı Alan St Clair Gibson ile birlikte, yorgunluk duygusunun merkezi olarak beyin tarafından empoze edildiğine dair yeni bir görüş öne sürdüler. Kuşkusuz, vücudun yapabileceklerinin<a id="GBS.0096.01"></a> fiziksel bir sınırı var. Fakat Noakes ve St Clair Gibson, beynin doğrudan yorgun kaslara yanıt vermek yerine, vücut daha bu sınıra ulaşmadan harekete geçip kendimizi yorgun hissetmemize neden olduğunu ve herhangi bir periferik hasar belirtisi ortaya çıkmadan, bizi egzersize son vermeye zorladığını ileri sürüyorlar. Bir başka deyişle yorgunluk fiziksel bir olay değil, yıkıcı hasarın önüne geçmek<a id="GBS.0096.02"></a> için beynin yarattığı bir <em>algı</em> ya da <em>duygudur</em>. İkili, beynin bu işi gören kısmını “merkezi yönetici” olarak adlandırmıştır.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f14" id="ref_f14">14</a></p>
			<p>Evrimsel bakış açısıyla böyle bir sistem mükemmelen mantıklı. Yorgunluk alarmı vermek için kaslardaki hasar belirtilerine güvenecek olursak, kendimizi her zorladığımızda son derece tehlikeli bir biçimde yığılmanın eşiğine geliriz. Fiziksel aktiviteye önceden son vermek<a id="GBS.0096.03"></a> ise güvenli bir hata payı bırakır ve çok yorucu bir zorlanmanın ardından dahi işlevselliğimizi devam ettirebileceğimiz anlamına gelir. “İnsanlar bu yolla evrimleşti çünkü sonrasında başka şeyler yapmak için her zaman enerjiye ihtiyacınız olur,” diyor Noakes. Sözgelimi, aniden bir yırtıcıdan kaçmak zorunda kalabiliriz. “Kaldı ki avlanarak beslendiğimiz çağlarda yiyeceğimizi eve götürmek zorundaydık.”<a id="GBS.0096.04"></a> İşte bu yüzden, Farah’ın ikinci altın madalyayı kazanmak için kalbi yerinden çıkacakmışçasına koşmasına rağmen, bitiş çizgisine ulaştığında hâlâ mekik çekebilecek ve hafif tempoda koşabilecek kadar enerjisi vardı.</p>
			<p>Noakes, yüksek irtifada etkinin daha da belirgin olduğunu iddia ediyor. Bu durumda merkezi yönetici havadaki oksijenin azaldığını saptar ve bu koşullarda fiziksel aktivitenin güvenli<a id="GBS.0096.05"></a> olmadığını hesaplar. Kaslarımız dinlenmiş ve mükemmelen egzersiz yapabilir kapasitede olsa dahi, kendimizi o kadar yorgun hissederiz ki adım atacak halimiz kalmaz; onun yerine, beynin yeterli oksijeni aldığından emin olmak için bütün kaynaklarımızı <span epub:type="pagebreak" id="page79" title="79"></span>nefes alıp vermeye yönlendiririz. Potansiyel tehdit oluşturabilecek diğer çevre koşullarında da aynısı olur. Sıcak havada parmağımızı kıpırdatacak<a id="GBS.0097.01"></a> halimiz kalmaz ama bunun nedeni kaslarımızın hırpalanmış olması değil; merkezi yöneticinin, aşırı ısınma riskine karşı fiziksel aktivitemizi kısıtlamasıdır. Hastalandığımızda bağışıklık sistemimiz yorgunluk sinyalleri gönderir ki istirahat edelim ve kaynaklarımızı enfeksiyonla savaşmak için saklayalım.</p>
			<p>Noakes yaklaşık on yıl önce merkezi yönetici ile ilgili kuramını ilk kez ortaya attığında,<a id="GBS.0097.02"></a> fiziksel performansın sınırlarının nihai belirleyicisinin kalp, akciğerler ya da kaslar değil beyin olduğu görüşü gülünç olarak nitelendiriliyordu. Noakes’un fikirlerine karşı çıkanlar hâlâ var. Örneğin, Everest araştırmacısı Martin, yüksek irtifada o denli çabuk yorulmamızın sebebinin oksijensizlik değil merkezi yönetici olduğu konusunda Noakes’un “haklı olabileceğini” düşünsek bile, bu hipotezi<a id="GBS.0097.03"></a> “ispatlayan herhangi bir kanıt olmadığını” söylüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f15" id="ref_f15">15</a></p>
			<p>Fakat egzersiz fizyologları konuya temkinli yaklaşsa da, psikologlar beynin yorgunlukta önemli rol oynadığına gitgide daha fazla ikna olmakta. Mesela performans artıran amfetamin, modafinil ve kafein gibi ilaçlar kasların kendisini değil merkezi sinir sistemini etkileyerek işlev görür.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f16" id="ref_f16">16</a> Ayrıca bilim insanları beyni doğrudan elektrik akımıyla<a id="GBS.0097.04"></a> uyararak, bisikletçilerin maksimum güç kapasitelerini (PPO) destekleyebilmiş ve daha az yorgunluk hissetmelerini sağlayabilmişlerdir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f17" id="ref_f17">17</a> Noakes, beyin görüntüleme çalışmalarının önümüzdeki birkaç yıl içinde merkezi yöneticinin varlığının doğrudan kanıtlanmasına yardımcı olacağını umduğunu söylüyor.</p>
			<p>Yorgunluğun beyin tarafından kontrol edildiği fikriyle ilgili en fazla merak ettiğim konu, bilinçli<a id="GBS.0097.05"></a> zihnin bunda rol oynayıp oynamadığı. Merkezi yöneticiyi kontrol edebilir miyiz gerçekten?</p>
			<p>Bunun bazen mümkün olduğunu gösteren kanıtlar giderek artıyor. Pek çok çalışma, psikolojik faktörlerin yorgunluk algımızı ve yorgunluk hissettiğimiz noktanın ayarını değiştirebildiğini gösteriyor. Sözgelimi motivasyonumuz (kazanana para ödülü verilmesi ya da rakip koşucuların olması), kazanıyor ya da<a id="GBS.0098.01"></a> kaybediyor olmamız, koşacağımız mesafe gibi pek çok faktör atletik performansı etkiler.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page80" title="80"></span>Galler’deki Aberystwyth Üniversitesi’nden psikolog Chris Beedie, performans artırıcı olduğunu düşündükleri bir hap ya da içecek verilen yarış bisikletçilerinin ortalama %2-3 oranında daha hızlı pedal çevirdiğini bulmuştur<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f18" id="ref_f18">18</a> ki bu fark birçok durumda altın madalya kazanmakla eli boş dönmek arasındaki sınırı<a id="GBS.0098.02"></a> belirler. Beedie, plasebonun bisikletçilerin iyimserliğini ve kendine olan inancını artırarak, merkezi yöneticiyi kaynakları daha fazla serbest bırakma yönünde kandırdığını ve farkın bundan kaynaklandığını düşünüyor. “Beyin inanılmaz şeyler yapabilir ama aynı zamanda sizi sınırlar,” diyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f19" id="ref_f19">19</a> Plasebo almak, kendi kendimize dayattığımız sınırlamaları kaldırır. (Plasebo uzmanı Fabrizio Benedetti<a id="GBS.0098.03"></a> de Noakes’un fikirlerinin hayranı; hatta yorgunlukla ilgili bir makalede “Plasebo, merkezi yöneticiye ayağını fren pedalından çekmesi için sinyal gönderen bir uyaran gibi davranabilir” yorumunu yapmış.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f20" id="ref_f20">20</a>)</p>
			<p>O halde beyin, sıcaklık, oksijen, formda olma ve zorlanma düzeyi gibi fiziksel değişkenlerin yanı sıra, kendimize ne kadar güvendiğimiz ya da görevin ne kadar acil olduğu gibi psikolojik<a id="GBS.0098.04"></a> değişkenleri de işin için katar. Ardından da azami tempomuzu ayarlamak için yorgunluk hissini kullanır. Ne kadar formda olduğumuza dair endişemiz varsa ya da koşacağımız mesafe belirsizse daha yavaş koşarız. Oysa yapmamız gereken işle ilgili herhangi bir şüphemiz yoksa ya da bir ölüm-kalım meselesi söz konusuysa, o zaman yönetici bu durumu göz önüne alarak dizginleri gevşetir.</p>
			<p>İşte insanlar<a id="GBS.0098.05"></a> bu yüzden, fiziksel kuvvet ve dayanma gücünün normal koşullarda imkânsızmış gibi görünen marifetlerini acil durumlarda gösterebilme becerisine sahiptir. Ayrıca duruma göre yorgunluk düzeyimiz de değişir. Bir yarış sırasında bitiş çizgisini görünce aniden enerjimiz artar. İçinde bulunduğumuz tehlike geçtiği zamansa kendimizi bitkin hissederiz.</p>
			<p>Farah önündeki 5.000 metreye hazırlanırken, motivasyonu,<a id="GBS.0099.01"></a> özgüveni ve izleyici desteği muhtemelen hep birlikte etki göstererek optimum performans sergilemesini ve bütün rakiplerini geride bırakmasını sağlayacak şekilde atletin merkezi yöneticisini kandırmış olsa gerek. Messner ile Habeler’in başarmak için gösterdiği mutlak karar<span epub:type="pagebreak" id="page81" title="81"></span>lılık ise dağcıları vücudun mutlak fiziksel sınırlarına, ikisini de neredeyse öldürecek rekor yüksekliğe tehlikeli biçimde itmiş<a id="GBS.0099.02"></a> görünüyor.</p>
			<p>Merkezi yönetici, aralıklı antrenmanın –dinlenme dönemleriyle ayrılmış kısa süreli yoğun egzersizler– neden bu denli iyi işlediğini açıklayabilir. Noakes’a göre bizi azami performans sınırına doğru iten düzenli sürat koşuları sadece fiziksel zindeliği artırmakla kalmayıp beyni de tekrar eğitir. Bu tür egzersizler merkezi yöneticiye, kendimizi bu denli zorlamakta bir sorun olmadığını<a id="GBS.0099.03"></a> öğretir; dolayısıyla bir sonraki sefer kendimizi biraz daha fazla zorlayabiliriz.</p>
			<p>Ama belki de sırf beynin bu denli aşırı koruyucu olduğunu bilmek bile bizi özgürleştirir. “Hissettiğinize inanmak zorunda değilsiniz, beyninizin size söylediklerine de inanmak zorunda değilsiniz,” diyor Noakes. “Ne kadar kötü hissederseniz hissedin, devam edebilir, daha da iyisini yapabilirsiniz.”</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">“Diri<a id="GBS.0099.04"></a> diri mezara girmek gibiydi,” diye özetliyor durumu Samantha Miller, mavi gözlerini üzerime dikmiş falafelini yerken. “Bitkindim, korkunç eklem ağrılarım oluyordu. İyileşip iyileşmeyeceği belirsiz, sonu gelmez bir grip geçirmek gibiydi. Hiçbir şey yapamıyordum. Kapana kısılmıştım.”</p>
			<p>Oysa 46 yaşındaki Samantha bugün hayat dolu ve yaşını hiç göstermiyor. 1950’lerin esintisini taşıyan pembe çiçekli,<a id="GBS.0099.05"></a> tertemiz bir kıyafetle tüylü bir bere giymiş; göz alıcı bir ruj sürmüş ve sarı saçlarını hoş bir kıvrımla toplayıp beyaz bir karanfille tutturmuş. Londra’nın sosyetik caddesi Upper Street’te bir Türk restoranında öğle yemeği yiyoruz. Konuşurken enerji dolu, neşeli ve çok zeki görünüyor. Cehennemden hayata geri dönebilmek için yıllarını verdiğine inanmak zor.</p>
			<p>Samantha 1990’ların sonlarında<a id="GBS.0100.01"></a> Londra’nın Hampstead bölgesinde yaşıyor; “personeli sınırlı, bütçesi kısıtlı” bir ortaokulda resim öğretmenliği yapıyordu. Çocuklarla uğraşmak yorucuydu. Çocukların içinde “Gençliğin verdiği alt edilemezlik duygusu” vardır, diyor. “Henüz hiçbir yükün altında ezilmemişlerdir.” Samantha <span epub:type="pagebreak" id="page82" title="82"></span>ayrıca tutkulu bir dağ bisikletçisi ve yüzücüydü; çok hareketli bir sosyal hayatı vardı. Bir şey mi yapılması<a id="GBS.0100.02"></a> gerekiyor, Samantha hemen icabına bakardı. Sürekli mükemmel olmak için didiniyordu.</p>
			<p>Derken hastalandı. “Lenf bezlerini şişiren viral bir hastalıktı,” diyor. İşten izin almak aklına bile gelmemişti. “Ateşli ateşli okula gidip geliyordum. İşte o noktada bir şeyler değişti.” Hastalığı atlattığı halde hep uyumak istiyordu. Birkaç yıl sonra sırtından ameliyat oldu ve hastanedeyken gastroenterit<a id="GBS.0100.03"></a> geçirdi. “Korkunçtu. Fiziksel olarak dört bir taraftan saldırıya uğruyordum,” diye anlatıyor.</p>
			<p>Ameliyatı ve gastroenteriti atlatmıştı ama yataktan kalkacak hali yoktu. Bitkindi ama uyuyamıyordu, sürekli ağrı çekiyordu, sese ve ışığa karşı aşırı duyarlıydı. Merdivenden inemediği için eşi işe gitmeden önce yatağın başucuna bir tabak meyve bırakıyordu. Samantha kendini savunmasız hissediyordu,<a id="GBS.0100.04"></a> canından bezmişti. Oturamıyor, radyo dinleyemiyor, kapıyı açamıyordu (hatta tekerlekli sandalyeye mahkûm olsaydı, hiç değilse gidip kapıyı açacak enerjiyi kendinde bulabileceğini düşündüğünü hatırlıyor.)</p>
			<p>Ne zaman kendini zorlamayı denese belirtiler daha da kötüye gidiyordu. Odadaki çatlakları tek tek zihnine kazıyarak, duvardaki büyük tabloyu –kendi yaptığı bir Oxfordshire peyzajı– seyrederek<a id="GBS.0100.05"></a> aylarca yattı. “‘O resmi yaptığıma artık inanamıyordum. Böyle bir şeyi tekrar yapabilecek miyim acaba?’ diye düşünüyordum.”</p>
			<p>Eşi ona büyük destek olduğu halde arkadaşlarının ve ailesinin kendisini anlamadığını düşünüyordu. “Ben de hep yorgunum,” gibi laflar ediyorlardı; Samantha, hasta olmanın kendi seçimi olduğunu düşündüklerinin farkındaydı. En çok da babasının “Bu artık kabak tadı vermeye<a id="GBS.0101.01"></a> başladı, bence artık iyileşmelisin” demesi acı gelmişti ona. Artık bir hayatı ya da iyileşme beklentisi olmayan Samantha, eşini ve ikiz kardeşini çağırdı. İntihar etmesi için ona yardım etmelerini istiyordu.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Kronik yorgunluk sendromu (KYS) tıptaki en tartışmalı konulardan biridir. Araştırmacılar, doktorlar ve hastalar bu durumun adı, <span epub:type="pagebreak" id="page83" title="83"></span>tanımı, hatta varlığı konusunda bir görüş birliğine<a id="GBS.0101.02"></a> varmaya çalışıyorlar. Ancak KYS’nin kötü bir prognozu var. Hastaların 5 yıla varan sürelerle izlendiği çalışmaları kapsayan 2005 yılına ait bir analizde, iyileşme oranının sadece %5 olduğu sonucuna varılmış.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f21" id="ref_f21">21</a></p>
			<p>Sorun, yirminci yüzyılda birçok kişinin açıklanamayan dermansızlık ve yorgunluktan etkilendiği bir dizi esrarengiz salgınla doktorların dikkatini çekti. Bu salgınlardan özellikle çarpıcı<a id="GBS.0101.03"></a> olan ikisi, 1950’lerin sonlarında Londra’daki Royal Free Hastanesi’nde ve 1980’lerde hastalığa “Paçavra Ann sendromu” adının verildiği Nevada’nın Tahoe Gölü bölgesinde görüldü. Daha sonra doktorlar daha geniş topluluklarda münferit vakalar görmeye başladılar.</p>
			<p>Kronik yorgunluk sendromu ayrıca miyaljik ensefalopati ya da kısaca ME ismiyle de bilinir. Kanıtlanmış bir nedeni ya da üzerinde görüş<a id="GBS.0101.04"></a> birliğine varılmış tanı testleri olmamakla birlikte<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f22" id="ref_f22">22</a> hastalık, altı aydan uzun süren ve yaşam kalitesini bozan, dinlenmeyle geçmeyen inatçı yorgunluk olarak tanımlanmaktadır. Bellek ya da odaklanma kusurları, boğaz ağrısı, lenf bezlerinde hassasiyet, baş ağrısı, eklem ve kas ağrıları gibi başka belirtiler de eşlik edebilir. Samantha örneğinde olduğu gibi, ağır vakalarda hastalar uzun süre yatağa<a id="GBS.0101.05"></a> bağımlı kalır.</p>
			<p>Bunlar grip belirtilerine çok benzer ve görünen o ki pek çok vakada KYS, glandüler ateş gibi viral enfeksiyonlar tarafından (ama grip tarafından değil) tetiklenmektedir. Vücut viral enfeksiyondan kurtulur, fakat yorgunluk kalıcıdır. Glandüler ateşe yakalanan erişkinlerin yaklaşık %12’sinde altı ay sonra KYS gelişir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f23" id="ref_f23">23</a></p>
			<p>Biyolojik mekanizması açıklanamadığı için hastalığın<a id="GBS.0102.01"></a> psikolojik nedenli olduğu iddia edilmiştir: 1970’li yıllarda psikiyatristler sorunu “kitlesel histeri”ye bağlamış; 1980’lerde basın, çalışmaya gönlü olmayan tembel, şımarık gençleri etkilediği imasıyla hastalığa acımasızca “yuppie gribi” takma adını yakıştırmıştır. Şimdiyse tıp otoriteleri, nedenleri hâlâ tartışmalı olsa da KYS’nin gerçek bir hastalık olduğunda hemfikir. Fakat KYS’den mustarip pek<a id="GBS.0102.02"></a> çok kişi hâlâ, aklını başına devşirmesi gereken bir hastalık hastası olarak algılandığını düşünüyor.</p>
			<p>Noakes, hastalıktan etkilenen atletleri görünce KYS ile ilgilenmeye başlamış ve hastalığın bu stereotipe uymadığını fark etmiş. <span epub:type="pagebreak" id="page84" title="84"></span>“Koşmak isteyip de koşamayan çok fazla profesyonel atlet gördüm; sahip oldukları her şeyi kaybediyorlar, yine de koşamıyorlardı,” diyor. “İstedikleri son şey hasta<a id="GBS.0102.03"></a> olmaktı.”</p>
			<p>Sorunun yanıtının beyinde yattığına inanıyor Noakes. “Merkezi yöneticinin ayarları yanlıştır. Yorgunluğunuzun düzeyini gözünde büyütür.” Merkezi yönetici görüşüyle ilgili araştırmaların çoğu, genellikle başarılı atletlerin performans sınırlarındaki ince oynamalara ilişkindir. Peki ama ya bütün sistem çökerse ne olur? Kendimize aşırı yüklenmemizi engelleyerek bizi bizden koruyan yorgunluk,<a id="GBS.0102.04"></a> işte o zaman bir hapishaneye dönüşür.</p>
			<p>Noakes, tetikleyici faktör ne olursa olsun –virüs, aşırı çalışma, genetik yatkınlık ya da (büyük olasılıkla) pek çok etkinin bir araya gelmesi– KYS’de fiziksel aktivite sınırlarının büyük ölçüde daraldığını ve en sonunda hastayı hareket edemez hale getirdiğini savunuyor. Eğer haklıysa, Samantha gibi KYS’den mustarip hastaların daha aktif olmaya “karar<a id="GBS.0102.05"></a> vermesi”, Messner’in Everest’in tepesinde dans etmesi ya da Farah’ın Londra’da madalya kazandığı yarışı 20 saniye önce tamamlaması kadar mümkün olabilir ancak.</p>
			<p>Fakat bu, hastalığın psikolojik faktörlerden etkilenmediği anlamına gelmiyor. Aslında KYS’ye ilişkin en güçlü bilimsel bulgulardan biri, hastaların, sorunun biyolojik ve tedavi edilemez olduğuna inanmaları ve aktivitenin zarar vereceğinden<a id="GBS.0103.01"></a> korkmaları halinde iyileşme olasılıklarının çok daha düşük olduğudur. “Hasta şifa bulamayacağını düşünüyorsa, hastalığın şifası yoktur,” diyor Noakes. Vücuttan gelen sinyaller ne zaman yorulduğumuzu belirlemede can alıcı öneme sahip olsa da son kertede kontrol beyindedir.</p>
			<p>Bu, aynı zamanda, beynin aman vermez sınırlarını yavaş yavaş geriye çekmek için bilişsel ve davranışsal terapiler kullanılabilir<a id="GBS.0103.02"></a> mi sorusunu gündeme getiriyor. Aralıklı antrenman, atletlerde merkezi yöneticiye çok daha yüksek düzeylerde zorlanmanın güvenli olduğunu öğreterek işe yaradığına göre, KYS’li hastalarda da işe yarayabilir mi acaba?</p>
			<hr/>
			<p class="unindent"><span epub:type="pagebreak" id="page85" title="85"></span>Samantha, eşi ve kardeşiyle bir anlaşma yaptı. Londra’nın St Bartholomew Hastanesi’nde çalışan uzman Peter White’a yönlendirilmişti. Samantha’dan White’a hiç değilse altı aylık<a id="GBS.0103.03"></a> zaman tanımasını istediler. Bu süre sonunda hiçbir düzelme olmazsa, o zaman yaşamına son vermesi için yardım edeceklerdi.</p>
			<p>White, KYS ile ilgili Noakes’tan bağımsız olarak benzer fikirler geliştiriyordu. White, merkezi yönetici adını kullanmıyor ama o da genetik, çevresel ve psikolojik tetikleyici faktörlerin bir araya gelerek vücuda aşırı yüklendiğine, sinir sisteminin dengesini bozarak beynin<a id="GBS.0103.04"></a> güvenli olarak belirlediği zorlanma sınırını büyük ölçüde azalttığına inanıyor. Bu değişimi tersine çevirmek için meslektaşlarıyla birlikte, aralıklı antrenmanın son derece hafif bir biçimi gibi çalışması beklenen dereceli egzersiz terapisi (DET) adlı yaklaşımı geliştirmiş.</p>
			<p>Bu yöntemde, hastanın güvenle devam ettirebileceği ve yavaş yavaş artırabileceği bir temel aktivite düzeyi belirleniyor.<a id="GBS.0103.05"></a> Yineleme riskini ortadan kaldırmak için hasta çok küçük adımlarla ilerlemek zorunda. KYS’li hastalar belirli bir egzersiz seviyesinde kendilerini sağlıklı kişilere göre çok daha yorgun hissediyor. Ancak White, DET uygulandığında, aynı düzeyde egzersizle, fiziksel zindelik halinde bir değişiklik olmadığı halde hastaların daha az yorulduğunu göstermiş. Tıpkı tekrar tekrar sürat koşuları yapan atletlerde<a id="GBS.0104.01"></a> olduğu gibi, egzersiz programı da hastaların beynini, birbirini izleyen her aktivite düzeyinin güvenli olduğu konusunda yavaş yavaş yeniden eğitiyor.</p>
			<p>White ayrıca terapistlerin, hastaların hastalıkla ilgili olumsuz fikir ve inanışları üzerinde çalıştığı bir yöntem olan bilişsel davranışsal terapiyi de (BDT) kullanıyor. BDT’nin temelini oluşturan bulgu, hastaların zorlanma sonucunda çökmekten<a id="GBS.0104.02"></a> korktukları sürece yorgunluğun cenderesinde sıkışmaya devam etmeleri. BDT onları diğer fikirleri ve başa çıkma yollarını deneme, küçük aktivitelerin sorun yaratmayacağını sınama yönünde cesaretlendiriyor. Bu yaklaşımdan beklenen, hastanın korkularını azaltmasının yanı sıra, birazcık zorlanmanın güvenli olabileceğini ve iyileşme şansı bulunduğunu anlamasına yardımcı olması.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page86" title="86"></span>White, Samantha’nın<a id="GBS.0104.03"></a> DET ile BDT’yi birlikte denemesini önermişti. “İyileşecek miyim?” diye sordu Samantha terapistine. “Elbette,” diye yanıtladı terapist ve Samantha ilk kez bunun doğru olabileceğine inandı.</p>
			<p>İlk egzersiz hedefi, saat başı yatakta bir taraftan diğer tarafa dönmekti. Birkaç günde bir aktivite düzeyi yavaş yavaş artırılarak sonunda bir seferde beş dakika oturabilir hale gelmişti. Daha sonraları<a id="GBS.0104.04"></a> yataktan kalkmaya başlayınca yemek yapmayı deneyebilirdi ama bu süreç parçalara bölünecekti. Aşağı in. Soğan doğra. Yukarı çıkıp uzan. Yaratıcı bir insan olan Samantha, spontan davranışlara zerre kadar yer vermeyen bu süreci kabullenmekte büyük zorluk çekti. Fakat hastalığının sebeplerinden biri olduğunu düşündüğü mükemmeliyetçiliğin şimdi faydasını görüyordu.</p>
			<p>Bir aktivite günlüğü tutuyordu<a id="GBS.0104.05"></a> ve aylar geçtikçe gitgide daha fazlasını yapabilir hale gelmişti. “Binanın etrafında iki dakika boyunca turla,” dediğini hatırlıyor talimatın. “Sonra üç dakika yürü. Ama beş dakikalık yürüyüş üç hafta boyunca yatağa düşmene neden olabilir.” Programa harfiyen uymak zorundaydı; kendini ne kadar iyi hissederse hissetsin, verilen aktivite düzeyinin ne bir eksiğini yapabilirdi ne de bir fazlasını.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0105.01"></a></div>
			<p>Kendini fazla zorlarsa altından kalkamayabilirdi. “İnanılmaz bir disiplin istiyor,” diyor Samantha. “Küçücük bir hata yaptığınızda bile tekrar başa dönüyorsunuz.” Kurallara uymaz da gereğinden fazlasını yaparsa, vücudu sinyal vermeye başlıyordu. “Sanki zehirlenmişim gibi ayaklarımdan yukarıya doğru ateş basıyordu. Sonra da haftalarca kendimi toparlayamıyordum.”</p>
			<p>Samantha’nın azimle verdiği<a id="GBS.0105.02"></a> bu zorlu mücadele beş yıl sürdü ama sonunda yorgunluktan paçasını kurtarıp normal bir hayata kavuşmayı başardı.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Pek çok küçük klinik çalışma Samantha’nın yalnız olmadığını düşündürüyordu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f24" id="ref_f24">24</a> Sonuçlar BDT ve DET’nin faydalı tedaviler <span epub:type="pagebreak" id="page87" title="87"></span>olduğunu gösterdi. Ancak hasta grupları, bulguları memnuniyetle değil tepkiyle karşıladı. “Birleşik Krallık ve diğer ülkelerdeki hasta gruplarının hiç hoşuna<a id="GBS.0105.03"></a> gitmedi,” diyor White.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f25" id="ref_f25">25</a> Bu gruplar, BDT gibi “psikolojik” bir tedavinin KYS hastalarına yardımcı olabileceği konusunda çok şüpheci davranıyor ve dereceli egzersiz terapisindeki aktivite hedeflerinin düpedüz tehlikeli olduğuna inanıyorlardı. KYS’nin tedavisi bilinmeyen saf fiziksel bir hastalık olduğunu savunuyorlardı; dolayısıyla onlara göre White’ın tedavilerinden fayda görenlerde aslında KYS<a id="GBS.0105.04"></a> olmadığı açıkça ortadaydı.</p>
			<p>Hasta gruplarıysa hız denetimi (“pacing”) denen bir yaklaşımı destekliyordu. Bu yöntem, sorunun belirlediği fiziksel sınırlar çerçevesinde hastaların hayata uyum sağlamasına yardımcı olur ve onları tükenme sınırına getirecek bir şey yapmamaları yönünde cesaretlendirir. KYS gerçekten de şifası mümkün olmayan bir hastalık olsaydı, bu yaklaşım son derece makul olurdu.<a id="GBS.0105.05"></a> Ancak White’ın kuramına göre söz konusu yöntem olumsuz inanışları pekiştirerek ve hastaların iyileşmesine değil sorunun devamlılığına hizmet ederek ters tepebilir.</p>
			<p>Peki kim haklıydı? White ile meslektaşları sonucu belirleyecek bir çalışma yapmaya karar verdiler. Tasarladıkları beş yıllık çalışmayı yürütmek için Birleşik Krallık’taki en büyük hasta grubu olan “Action for ME” ile işbirliği yaptılar.<a id="GBS.0106.01"></a> Çalışma dört gruba ayrılmış 641 hastayı kapsıyordu. Kontrol grubuna rutin tıbbi tedavi uygulandı: aşırı aktiviteden kaçınmaya yönelik tavsiyeler ve depresyon, uykusuzluk, ağrı gibi belirtiler için gerektiğinde ilaç tedavisi. Diğer gruplaraysa bu standart tedavinin yanı sıra BDT, DET ya da hız denetimi yönteminden geliştirilmiş olan bir terapi (adaptif hız denetimi ya da kısaca AHD) uygulandı.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0106.02"></a></div>
			<p>Çalışmanın sonuçları 2011 yılında ünlü tıp dergisi <em>Lancet</em>’te yayımlandı. Araştırmacılar AHD’nin hiçbir biçimde etkili olmadığını buldular; bu gruptaki hastalarla kontrol grubu arasında fark yoktu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f26" id="ref_f26">26</a> Buna karşılık gerek DET gerekse BDT’nin orta derecede faydası olmuş, yorgunluk ve yeti kaybı puanlarını diğer iki gruptakine göre anlamlı ölçüde azaltmıştı. Dahası, bir yıl sonra BDT ve DET gruplarındaki<a id="GBS.0106.03"></a> hastaların %22’sinde, diğer iki gruptaki has<span epub:type="pagebreak" id="page88" title="88"></span>talarınsa %7-8’inde iyileşme görülmüştü. Bu çok büyük bir başarı olmasa bile en azından White’ın yaklaşımının eldeki en iyi tedavi olduğunu ve hastalığın iyileşebildiğini gösteriyordu.</p>
			<p>Önceki çalışmalara verilen tepki de pek iç açıcı değildi gerçi ama bu çalışma tam anlamıyla öfkeyle karşılandı. Okurlar <em>Lancet</em>’i, White’ın yöntemini eleştiren mektup<a id="GBS.0106.04"></a> bombardımanına tuttular. “Action for ME” bulguları reddetti. Bir profesör dergiye yazdığı 43 sayfalık şikâyet mektubunda, çalışmanın “etik ve bilimsel olmadığını” söylüyordu. Hastalarsa Facebook üzerinden “<em>Lancet</em> bu yalan dolan çalışmayı ne zaman geri çekecek?” diye soruyorlardı.</p>
			<p>Dergi, çalışmayı çekmek yerine White ile arkadaşlarını destekleyen ve “rakip görüşleri ve müdahaleleri randomize<a id="GBS.0106.05"></a> bir çalışmada sınama istekliliğini gösterdikleri için takdir edilmeleri gerektiğini” ifade eden bir editör yazısı yayımladı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f27" id="ref_f27">27</a> Fakat bu yazı bile hasta gruplarının tutumunu değiştirmedi. Çalışmaya fon bulmak, çalışmayı organize etmek ve yürütmek için yıllarca debelenen White, nihayet Samantha gibi KYS hastalarına yardımcı olabileceğine inandığı verileri elde etmişti. Onun kliniğine devam eden<a id="GBS.0107.01"></a> hastalar bulguları memnuniyetle karşıladılar ama White, ME hasta örgütlerini kendisini dinlemeleri için bir türlü ikna edemedi.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">KYS biyolojik bir hastalık mıdır yoksa psikolojik mi tartışması hâlâ devam ediyor. 2014 Haziran’ında Birleşik Krallık’taki Southend Üniversitesi Hastanesi’nin Essex KYS/ME servisinden iki akademisyen <em>British Medical Journal</em>’ın internet sitesine, KYS’nin bir “mem”<a id="GBS.0107.02"></a> olabileceği spekülasyonunu ileri süren bir makale yolladılar.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f28" id="ref_f28">28</a> Bu terimi ilk kez genetikçi Richard Dawkins 1976 tarihli <em>Gen Bencildir</em> kitabında, kişiden kişiye aktarılan psikolojik bir fikir ya da davranışı tanımlamak için kullanmıştı.</p>
			<p>Makalenin yazarları, tarih boyunca görülmüş olan bazı tıbbi sorunların memlere bağlı olabileceğini iddia ediyorlardı. Bunlardan biri, on dokuzuncu yüzyıl ortasında<a id="GBS.0107.03"></a> tren yolcularını (tren <span epub:type="pagebreak" id="page89" title="89"></span>o dönem için bir yenilikti) etkilemiş ve sarsıntılı bir yolculuğun neden olduğu görünmez beyin hasarından kaynaklandığı düşünülmüş olan, yorgunlukla psikiyatrik belirtilerin bir arada görüldüğü “demiryolu beyni” idi. Yazarlar KYS’nin bazı yönlerinin memlerinkine benzer bir yolla yayılıyor olabileceğini söylüyorlardı.</p>
			<p>Makalenin geri çekilmesi için derhal bir kampanya<a id="GBS.0107.04"></a> başlatıldı. ME Derneği, yazıda ileri sürülenler karşısında üyelerinin yaşadığı şok, öfke ve endişeyi dile getiren bir yanıt yazdı. Makalenin altındaki çevrimiçi yorumlarda KYS hastaları, yazarları “cehalet, dar kafalılık ve düpedüz kötülük yapmak” ile suçluyor, fikirleriniyse “berbat”, “hastalıklı ve çarpık” ve “tamamen çılgınca” sözleriyle tanımlıyorlardı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f29" id="ref_f29">29</a> Birkaç gün sonra Essex KYS/ME servisi<a id="GBS.0107.05"></a> ME Derneği’ne, makaleyle bir ilgilerinin olmadığını ve yazarların “verdikleri rahatsızlıktan ötürü çok üzgün olduğunu” belirten bir mektup gönderdi.</p>
			<p>White’a göre sorun her zaman olduğu gibi, tıbba hâkim olan ve hastalıkları biyolojik ya da psikolojik olarak sınıflayan zihniyetten kaynaklanıyor. “Doktorların büyük çoğunluğu zihin ve bedene dair bu ikili bakış açısına sahip,” diyor. “Aklın için<a id="GBS.0108.01"></a> psikiyatriste, bedenin için başka doktora git.” Bu ayrım KYS hastalarını iki seçenekle karşı karşıya bırakıyor: ya bu hastalık şimdilik şifası ve psikolojik etkenlerle alakası olmayan biyolojik bir sorun ya da hastalar aslında her şeyi uyduran hastalık hastası insanlar. Hemen savunmaya geçmelerine şaşmamalı.</p>
			<p>White bu ayrımın aslında yanlış olduğunu söylüyor. Zihin ve beden kaçınılmaz olarak<a id="GBS.0108.02"></a> etkileşim halindedir ve birbirini yansıtır: “Psikolojik olan fizikseldir, fiziksel olan da psikolojik olarak algılanır.” Bilim insanları gün geçtikçe şizofreni ve depresyon gibi psikiyatrik bozuklukların beyindeki yapısal anormalliklerin bir yansıması olduğunu, buna karşılık Parkinson hastalığı gibi sorunların fiziksel belirtilerin yanı sıra psikolojik belirtilere de yol açtığını görüyorlar.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0108.03"></a></div>
			<p>White, BDT’nin sıklıkla psikolojik bir terapi olarak algılanmasına rağmen, beden üzerinde fiziksel etkileri olduğuna dikkat çekiyor. Örneğin, BDT uygulamasının beyin maddesinde ölçülebilir artışa neden olduğunu ya da kortizol gibi stres hormonlarını etkileyebildiğini gösteren çalışmalar var.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page90" title="90"></span>White daha kapsamlı bir tutum değişikliği sayesinde, KYS’li kişilerin, hastalığa yol açan fiziksel<a id="GBS.0108.04"></a> ve psikolojik faktörlerin iç içe geçmiş olduğunu, damgalanma korkusu hissetmeksizin kabullenebileceğini savunuyor. KYS ne salt biyolojik ne de salt psikolojiktir. Hem biyolojik hem psikolojiktir.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Samantha’nın iyileşmesinin üzerinden iki yıl geçti. “Benim yaşımdaki kadınların yaptığından çok daha fazlasını yapıyorum,” diyor bir parça pideyi humusuna batırırken. “Buraya bisikletle geldim.<a id="GBS.0108.05"></a> Aksesuarlarımı kıyafetime uydurabiliyorum!” Hâlâ dikkatli olması gerekiyor: zorlayıcı bir bisiklet turu ya da işte fazla stres altında kalması belirtileri yeniden başlatabilir. “Zihinsel ve fiziksel olarak geri adım atmak zorundasın,” diyor.</p>
			<p>Artık hastalandığında izin alıyor ve bazı şeylere “Hayır” demeyi biliyor. Yarı zamanlı sanat terapisti olarak çalışıyor; mahkûmlarla, bipolar bozukluğu<a id="GBS.0109.01"></a> ya da şizofrenisi olan psikiyatri hastalarıyla seramik çalışmaları yapıyor. Kille çalışmanın onlara konuşabilecekleri güvenli bir alan sağladığını söylüyor. “Eğer sohbet zora girerse kille uğraşmaya geri dönebilirsiniz.”</p>
			<p>Sanatçı olarak da çalışıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f30" id="ref_f30">30</a> Bir seride oyuncak bebekler, kozalaklar, hayvan kafatasları gibi hatıralık objeleri düzenleyerek çerçeveler yapmış. Artık kullanılmayan, kıymetli<a id="GBS.0109.02"></a> kişisel hazineleri kurtarıp onlara yeni bir hayat ve anlam vermeyi sevdiğini söylüyor. Resim de yapıyor; unutulmaz görüntülerden birinde hastane yataklarından ve kemerli pencerelerden oluşan endüstriyel siyah ve kan kırmızısı renginde bir labirent, Thomas Hardy’nin <em>The Darkling Thrush</em> <span class="symbol">[</span><em>Karanlıktaki Ardıçkuşu</em><span class="symbol">]</span> şiirinin ilk mısralarıyla iç içe geçmiş: “Küçük bir korunun kapısına yaslandım, tekinsiz<a id="GBS.0109.03"></a> griydi Kırağı. Kış’ın tortusuyla büsbütün ıssızdı güneşin solgun ışığı.”</p>
			<p>Şiir zarif ardıçkuşunun neşeli şarkısıyla sona eriyor elbette; karakışın kasvetli karanlığından yükselen “kutsanmış umudun” simgesiyle.</p>
		</section>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0109.04"></a></div>
</body>
</html>