<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>Şifa</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter">
<div style="display:none;"><a id="GBS.0110.01"></a></div>
	<section class="container">
			<h1>
				<span class="ch-num"><span epub:type="pagebreak" id="page91" title="91"></span>5</span>
				TRANS HALİNDE
				<span class="sub-header">Bağırsağını Bir Nehir Gibi Düşün</span>
			</h1>
			<p class="unindent">İngiltere’nin kuzeyinde küçük bir hastane odasındayım. Yatakta genç bir anne ellerini karnına bastırmış yatıyor. Hızlı hızlı nefes alıp verirken bir yandan da inliyor, dehşete kapılmış bir insanın ifadesi var yüzünde.</p>
			<p>Emma 21 yaşında, küçük bir oğlu var. Sarışın kadının boynundan gümüş bir nazarlık sallanıyor. Yatağın<a id="GBS.0110.02"></a> yanı başındaki sandalyede Emma’nın annesi oturuyor. Kızının kolunu okşuyor; iri iri açılmış mavi gözlerini doktorun üzerine dikmiş çaresizlik içinde bakıyor. Haftalardır gözüne uyku girmemiş gibi görünüyor.</p>
			<p>Emma mor bir termoforu karnının yanına bastırmış; kolu sıcaktan kıpkırmızı olmuş ama termoforu bırakmamakta direniyor. Ağrısını hafifletmek için inleyerek bir o yana bir bu yana dönüyor.<a id="GBS.0110.03"></a> Yatağın kenarına oturmayı deniyor, öne eğiliyor, eliyle yüzünü örtüp derin derin nefes alıp veriyor.</p>
			<p>“Ahhhhhhhh,” diye inliyor, sonra da özür dilercesine bakıyor. “Hay Allah! Kusura bakmayın, ağrı inanılmaz şiddetlendi. Giderek de artıyor.” Emma bu sancı, kasılmalar ve kaygıyla tıpkı doğum yapan bir kadına benziyor. Ama ortada bebek falan yok ve Emma bunu her gün çekiyor.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent"><span epub:type="pagebreak" id="page92" title="92"></span>İngiltere’nin<a id="GBS.0110.04"></a> Manchester kentindeki Wythenshawe Hastanesi’ndeyiz; konsültan hekim Peter Whorwell’in kliniğinde sıradan bir sabah. Emma’nın ardından, kırklarının sonlarında bir adam olan Fraser’ı görüyor Whorwell. Babasını kırklı yaşlarında konjestif miyopati tanısıyla kaybetmiş olan Fraser’a da aynı teşhis konmuş ve bu hastalık onda da ani bir kalp yetersizliği gelişmesine neden olabilir.</p>
			<p>Ama Fraser’ın<a id="GBS.0110.05"></a> burada bulunma sebebi bu değil. Söylediğine göre kalbindeki sorunla başa çıkabilir; en kötü ihtimalle implante defibrilatör onu hayata geri döndürür. Fraser’ı depresyona sokan ve çaresiz bırakan sorun, inatçı ve kontrol edilemeyen bir ishal.</p>
			<p> Whorwell’e kirli bir kot pantolon fotoğrafı gösteriyor. Bir partiye giderken giymiş kotu, sonra da herkes evine gidene dek sırtı duvara dönük beklemek<a id="GBS.0111.01"></a> zorunda kalmış.</p>
			<p>Bir de kliniğe ilk kez gelen, 38 yaşındaki Gina var. “Neler olduğunu anlat,” diyor Whorwell ve Gina belki yarım saat konuşuyor. On sekiz yaşındayken, kızını doğurduktan sonra karın ağrısı çekmeye başlamış. Önceleri sorunun sindirim sisteminden mi kaynaklandığı yoksa jinekolojik mi olduğu anlaşılamamış. Yirmi yedi yaşında rahmi alınmış ve o günden bu yana defalarca bağırsak<a id="GBS.0111.02"></a> ameliyatı geçirmiş ama belirtiler her seferinde daha da kötüye gitmiş. Şimdiyse şiddetli kabızlık çekiyor. Laksatifler ve güçlü ağrıkesiciler dahil on çeşit ilaç kullanıyor ama hiçbiri sorunu çözmüyor. Lidokain jel ve anal irigasyon sistemiyle duruma müdahale etmediği takdirde haftalarca tuvalete çıkamıyor.</p>
			<p>Ayrıca şiddetli sırt ve omuz ağrılarından, migrenden ve karın ağrısından şikâyetçi.<a id="GBS.0111.03"></a> Ağrı yüzünden uyuyamadığı gibi çok da bitkin. Çalıştığı tam zamanlı işten ötürü başka bir şey yapacak enerjisi kalmıyor ama Gina işsizlik yardımına bel bağlamaktansa kendi geçimini sağlamaya kararlı. “İnsanların çalışmak için işe gittiğini kızıma göstermek istiyorum.” Ardından sakin bir sesle Whorwell’den kalınbağırsağını kesip almasını istiyor. “Kolostomi kesin çözüm olacaksa, yapın gitsin,” diyor.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0111.04"></a></div>
			<p>Emma, Fraser ve Gina, üçü de iritabl bağırsak sendromundan (İBS) çekiyor, tıpkı 2. bölümde gördüğümüz Linda Buonanno <span epub:type="pagebreak" id="page93" title="93"></span>gibi. İBS genellikle psikolojik bir sorun olarak görülür ve hayatı tehdit eden bir hastalık değil de bir baş belası olduğu düşünülür. Oysa Whorwell’in kliniğinde bir sabah geçirmek, bu hastalığın hayatı insanlara zehrettiğini anlamaya yeter.</p>
			<p>Dünya nüfusunun %10-15’i İBS’de<a id="GBS.0111.05"></a> görülen ağrı, gaz, ishal ve kabızlıktan şikâyetçidir. Geleneksel tedaviler pek fayda sağlamaz. Doktorlar yaşam tarzı değişiklikleri (örneğin diyet ya da egzersiz) önerir veya laksatif, kas gevşetici ve antidepresan gibi ilaçlar verir; ancak birçok hasta tedaviye yanıt vermez.</p>
			<p>Kronik yorgunluk sendromu gibi İBS de “işlevsel” bir bozukluktur, yani tanıya yönelik testlerde bağırsaklarla ilgili<a id="GBS.0112.01"></a> fiziksel bir sorun saptanmaz. Ayrıca kronik yorgunluk sendromundan mustarip hastalarda da sık görüldüğü üzere, İBS hastaları genellikle ciddiye alınmadıklarını hissederler. “Keşke bacağım kırılmış olsaydı; altı haftada iyileşirdi de kurtulurdum,” diyor Gina. “Üstelik insanlar bacağımdaki alçıyı görebilir, sorunun ne olduğunu anlayabilirdi. İBS söz konusu olduğunda kimse anlamıyor.”</p>
			<p>İritabl<a id="GBS.0112.02"></a> bağırsak sendromu konusunda dünya çapında bir uzman olan Whorwell, bu hastalıkların açıklanamayan doğasının büyük olasılıkla tıbbi testlerin yetersizliğini yansıttığını ve eninde sonunda biyolojik temellerinin anlaşılacağını düşünüyor. Ama mevcut durumda hastaların sıklıkla, “işlevsel” terimini hastanın aklını başına devşirmesi gerektiğini ima eden üstü kapalı bir hakaret gibi kullanan hekimlerle<a id="GBS.0112.03"></a> yüz yüze geldiğini söylüyor: “Doktorlar onlara genellikle bütün sorunun kafalarının içinde olduğunu söylemiştir.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch4_f1" id="ref_f1">1</a></p>
			<p>Kırlaşmaya başlamış koyu kestane rengi saçlı, pantolon ve gömleğiyle şık giyimli, ince yapılı bir adam Whorwell. Kusursuz bir aksanla konuşuyor ama cümlelerinin arasına serpiştirdiği “kahretsin”, “lanet olsun” gibi hafif tertip küfürler yüzünden bir keresinde bir hasta şikâyetçi<a id="GBS.0112.04"></a> olunca kınama cezası almış. Yine de göründüğü kadarıyla hastaları çoğunlukla onun dobra tavırlarını ve mizah anlayışını takdir ediyorlar.</p>
			<p>Whorwell 1980’lerde gastroenterolog unvanını aldığında İBS hastalarının içinde bulunduğu zor durumdan etkilenmiş ve tıb<span epub:type="pagebreak" id="page94" title="94"></span>bın bu hastaları yüz üstü bıraktığı hissine kapılmıştı. Konsültan hekimler sadece tanı koyup hastaları taburcu ediyorlardı. Whorwell ise<a id="GBS.0112.05"></a> hastalara yardımcı olmaya kararlıydı. Hipnozun kasları gevşetmede iyi bir yol olduğunu okumuştu ve bağırsakları da gevşetip gevşetmeyeceğini merak ediyordu. Bunun üzerine bir eğitim kursuna gitti. Dönünce sekreterini hipnotize etti. “Neredeyse sandalyesinden düşüyordu,” diyor. “Vay canına, amma da güçlü etkisi varmış, diye düşündüm.”</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Hipnozu andıran trans durumları insanlık tarihi kadar<a id="GBS.0113.01"></a> eski ve yeryüzündeki geleneksel kültürlerde varlığını hâlâ sürdürüyor. Kalahari Buşmanları, acı veren “kaynayan enerji”nin göbekten çıktığı şifa dansı ritüelini devam ettirmektedir. Bali köylüleri bıçaklar ve kor ateşiyle trans halinde dans ederek kast değiştirirler. Tibet’te genç erkekler –görünüşe göre hiç acı duymaksızın ve tek damla kan akıtmadan– yanaklarına iğne ve çubuklar saplayarak davul<a id="GBS.0113.02"></a> sesi eşliğinde dans ederler. Ancak genel olarak modern hipnoz tarihinin on sekizinci yüzyılda Avusturyalı doktor Franz Mesmer ile başladığı söylenir; hipnozu sonsuza dek rasyonalizm ve bilimin düşmanı konumuna düşüren talihsiz bir başlangıç noktasıdır bu.</p>
			<p>Mesmer “hayvan manyetizması” adını verdiği gizemli bir akışkanın bütün canlıların içinden geçerek onları birbirine bağladığı fikrini uydurdu.<a id="GBS.0113.03"></a> İnsanların akış bozulduğu zaman hastalandığını ve doğru akışı yeniden sağlayarak her türlü hastalığı tedavi edebileceğini iddia etti. İlk başta akışı düzeltmek için mıknatıslar kullanıyordu ama sonra sadece ellerini hareket ettirerek hastalarının vücudundaki akışı yönlendirmeye başladı – günümüzde sahne sanatçılarının hipnoz sırasında kullandığı melodramatik el hareketlerinin kökeni budur. Felçten<a id="GBS.0113.04"></a> körlüğe türlü çeşit dertten mustarip hastalar tipik olarak gittikçe ajite hale geliyor, en sonunda ya nöbet geçiriyor ya da bayılıyordu. Kendilerine geldiklerindeyse şifaya kavuşmuş olduklarını söylüyorlardı.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page95" title="95"></span>Mesmer Paris’te çalışırken geniş ve sadık bir müşteri kitlesini kendine çekmeyi başardı ve mesmerizm moda oldu (İngilizcede hipnotize etmek anlamında kullanılan “mesmerize” fiilinin kökeni<a id="GBS.0113.05"></a> budur). Gruplar halinde gelen hastalar (çoğunlukla da kadınlar) su ve demir tozuyla dolu büyük ahşap küvetlerde otururken doktor onların etrafında dönüyor, elleriyle vücutlarını ovalayarak histeri nöbetlerini başlatıyordu.</p>
			<p>Paris’teki geleneksel hekimler, işlerini elinden alması bir yana, ahlaki açıdan şaibeli yöntemler kullandığı için Mesmer’den nefret ediyor, gözden düşmesi için fırsat kolluyorlardı.<a id="GBS.0114.01"></a> 1784’te Kral XVI. Louis, üst düzey bir grup bilim insanını Mesmer’in tekniğini değerlendirmek üzere bir araya topladı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f2" id="ref_f2">2</a> Kurulda, o dönemde yeni keşfedilmiş olan elektrik enerjisi konusunda uzman ve aynı zamanda Amerika’nın Fransa elçisi olan Benjamin Franklin ile oksijeni bulan ve modern kimyanın babası olarak kabul edilen Antoine Lavoisier de vardı.</p>
			<p> Kralın saygıdeğer kurulu, elektrometre<a id="GBS.0114.02"></a> ve pusula kullanarak Mesmer’in manyetik alanlarına dair herhangi bir iz saptayamadı. Ayrıca kendilerini ya da halk arasından seçilmiş kişileri de mıknatıslayamadılar. Bunun üzerine Lavoisier, Mesmer’in iddia ettiği etkilerin düzmece olduğunu kanıtlamak için bir dizi zekice deney tasarladı. Bu deneylerden birinde, Mesmer’in bir meslektaşı bahçedeki tek bir kayısı ağacını mıknatısladı. Daha sonra gözleri<a id="GBS.0114.03"></a> bağlanan ve hangi ağacın mıknatıslandığı söylenmeyen bir gönüllüden sırayla bir dizi ağaca sarılması istendi. Genç adam her ağaçta yoğun bir duygulanım yaşadıktan sonra dördüncü ağaca sarılınca bayıldı. Halbuki sadece beşinci ağaç mıknatıslanmıştı.</p>
			<p>“Böyle bir akışkanın gerçekten var olduğuna dair en ufak bir kanıt bulunmamaktadır,” diye yazmıştı Franklin, Mesmer ile ilgili raporunda. “Mıknatıslama<a id="GBS.0114.04"></a> uygulaması, hayalgücünü tedricen artırma sanatıdır.”</p>
			<p>Bilimsel kurulun yaptığı kurnazca araştırma günümüz tıbbının temelini oluşturan klinik çalışmalar için bir model teşkil etmiştir. Birinci bölümde gördüğümüz gibi, bilim insanları bir tedavinin <span epub:type="pagebreak" id="page96" title="96"></span>etkili olup olmadığını sınamak için onu sahte bir tedavi, yani plasebo ile karşılaştırır ve denekler tıpkı kayısı bahçesindeki genç adam gibi “körleştirildikleri”<a id="GBS.0114.05"></a> için kendilerine hangi tedavinin uygulandığını bilmezler. Franklin ile meslektaşlarının çalışması genellikle kanıta dayalı tıbbın öncüsü olarak kabul edilmektedir.</p>
			<p>Fakat nasıl ki kontrollü çalışmalar doktorların plasebo etkisini gözden kaçırmasına sebep olduysa, kralın bilimsel kurulu da benzer bir hata yapmış olabilir belki. Mesmer’in manyetik akışkanını çürütmekte haklıydılar ama tedavisini<a id="GBS.0115.01"></a> sadece telkine dayalı bir yöntem olmasından ötürü saçma bulup göz ardı ederek, gerçekten de iyileştirme gücüne sahip olabileceği gerçeğini gözden mi kaçırdılar acaba?</p>
			<hr/>
			<p class="unindent lvl3"><em>Kendini rahat bırak ve gevşe.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">İlk dikkatimi çeken şey kartpostallar oluyor. Her yerdeler; üzerinde kelebek ve çiçek resimleri, sahil manzaraları, şapkalı köpekler olan 50-60 kartpostal. Masanın üzerini örten, kitaplık<a id="GBS.0115.02"></a> raflarına dizilmiş, duvarlara yapıştırılmış kartpostallar. Her birine el yazısıyla mesajlar yazılmış: “Her şey için teşekkürler ... Ne kadar müteşekkir olduğumu bilmenizi istedim ... Hayatımda inanılmaz bir fark yarattı.”</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Bırak da o gevşeme hissi bütün vücuduna yayılsın.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Duvarlarda bağırsak yapısını gösteren posterler de asılı; hastane yeşiline boyanmış ağır kapının üzerinde bir not var:<a id="GBS.0115.03"></a> “LÜTFEN RAHATSIZ ETMEYİN. HİPNOTERAPİ YAPILIYOR.” Saatin tik takları dışında ortalık sessiz. Dışarıdaki otoparktan gelen güneş ışığı panjurların arasından içeriye sızıyor.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Gevşeme, ayaklarındaki küçük kaslara, ayak bileklerine yayılıyor. Yukarıya dizlerine doğru yayılıyor, sonra da uyluklarına ve karnına.</em></p>
			<p class="unindent lvl2"><span epub:type="pagebreak" id="page97" title="97"></span>Karşılıklı konmuş iki deri koltuk ofisin büyük bölümünü kaplıyor. Küçük koltukta,<a id="GBS.0115.04"></a> son 20 yıldır Wytenshawe Hastanesi’nde Whorwell ile birlikte çalışmakta olan hipnoterapist Pamela Cruickshanks oturuyor.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Nereye giderse gitsin aktığı yere iyi gelecek.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Cruickshanks kollarını kavuşturmuş, notları kucağında öne doğru eğiliyor. Gözleri kapalı. Dalgalı koyu renk saçlı hipnoterapist yeşil kare taşlardan yapılmış kolyesi ve yarım çerçeveli gözlüğüyle daha çok bir kütüphane görevlisine<a id="GBS.0115.05"></a> ya da şefkatli bir teyzeye benziyor. Yumuşacık bir sesle, bana karameli anımsatan sakin bir kuzeyli aksanıyla konuşuyor.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>O hoş duygunun omuzlarından yayıldığını düşün. Kollarından aşağıya ellerine, parmak uçlarına doğru iniyor. Boynundan ve başından yüz kaslarına doğru ilerliyor.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Birkaç metre ötede, Nicole ayaklarını yukarıya kaldırmış, cüssesine çok büyük gelen koltuğa gömülü halde oturuyor.<a id="GBS.0116.01"></a> Onun da gözleri kapalı, yavaş ve derin derin nefes alıp veriyor. Kırk sekiz yaşındaki kestane saçlı, ince yapılı bu kadın gümüş küpeler takmış, dudağına parlatıcı sürmüş.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Her şey daha rahat ve gevşemiş. Bu hoş akışın keyfini çıkar.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Nicole on dört yıl önce hava yollarında hostes olarak çalışırken ilk bebeğine hamileydi. Fakat oğlu beklenmedik şekilde dudak ve damak yarığı, işitme ve konuşma<a id="GBS.0116.02"></a> problemleriyle doğdu. Bebeğin babası, biriktirdikleri bütün parayı alıp onları terk etti. Nicole kirayı ödeyemeyince bir anda evsiz barksız kaldı.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Yemeye başlamadan önce iyice gevşediğini düşün. Şimdi yemeğin tadını çıkar. Yavaş yavaş yiyor, yavaş yavaş çiğniyorsun, lokman midene inerken kendini tamamen rahat hissediyorsun.</em></p>
			<p class="unindent lvl2"><span epub:type="pagebreak" id="page98" title="98"></span>Birkaç hafta içinde Nicole işsiz, parasız, eşsiz ve evsiz kaldığı<a id="GBS.0116.03"></a> gibi, özel gereksinimleri olan bir çocuğun bakımını da tek ebeveyn olarak üstlenmişti. Oğluyla birlikte çok düşük kiralı bir sosyal konuta başını sokabildi. Nicole diş hekimliği hemşiresi olmaya çabalarken oğlu da üst üste ameliyat geçiriyordu. Sabah saat beşte kalkıp oğlu uyurken ders çalışıyor, sonra onu yuvaya bırakıp işe gidiyordu.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Karnın güzel ve sakin bir sahile vuran dalgalar gibi küçük<a id="GBS.0116.04"></a> dalgacıklar gönderiyor. Bağırsaklarının, denizin dalgalarından öğrendiğini hayal et.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Fakat stres yakasına fena yapışmıştı. Kendini kötü hissediyordu, içini jiletle doğruyorlarmış gibi bir ağrı çekiyordu sürekli. Gaza bağlı korkunç bir şişkinlik oluyordu. Normalde ince bir kadın olduğu halde 9 aylık hamileymiş gibi görünüyordu.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>O küçük dalgacıkların ince bağırsaklarında yemeği ileriye doğru<a id="GBS.0116.05"></a> hareket ettirdiğini, yemeğin vücuduna emildiğini hayal et.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Nicole’e ancak 12 yıl sonra İBS tanısı konabildi. Doktoru reçeteye her seferinde daha fazla ilaç yazıyordu, öyle ki sonunda Nicole hangi ilacın neye yaradığını bilemez hale geldi. Fakat hiçbir şey ağrısını dindirmiyor, kusmayı ve ishali kesmiyordu. Nefes darlığı ve acil tedavi gerektirecek denli yüksek bir tansiyonla hastaneye gittiğinde<a id="GBS.0117.01"></a> dibe vurmuştu artık; karnında öyle bir şişkinlik vardı ki sağlık görevlileri onun hamile olmadığına inanamadılar.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em>Her şey sakin ve rahat. Suya vuran güneş ışıklarının saçtığı parıltıya bak.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Nicole, Peter Whorwell’in kliniğine sevk edildi. Whorwell hipnoz tedavisinin faydası olabileceğini söylediğinde, bu öneriyi şüpheyle karşıladı. Fakat o kadar çaresizdi ki ne olsa denemeye hazırdı. Bugün<a id="GBS.0117.02"></a> Cruickshanks ile altıncı seansları. Yüzündeki çizgiler silinmiş. Huzurlu görünüyor.</p>
			<p class="unindent lvl2"><em><span epub:type="pagebreak" id="page99" title="99"></span>Karnın seni kontrol edeceğine, sen karnını kontrol ediyorsun. Bilinçdışı zihninden yardım rica ediyorum. Lütfen bağırsakların çalışması için her şeyi doğru biçimde yerli yerine oturt.</em></p>
			<p class="unindent lvl2">Cruickshanks sözlerini bitirince, Nicole derin bir nefes alıyor. Kaşınıyor, geriniyor ve gözlerini açıyor.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Mesmerizm,<a id="GBS.0117.03"></a> Fransa kralının bilimsel kurulu tarafından gözden düşürüldükten sonra kaybolmadı. Yeniden keşfedildi ve yeni bir isim aldı.</p>
			<p>Franklin’in iğneleyici raporuna rağmen mesmeristler on dokuzuncu yüzyılda bütün Avrupa ve ABD’de uygulamalarına devam ettiler. Ancak hastalar histerik nöbetler geçirmek yerine uykuya dalarmışçasına transa geçiyorlardı. Uygulamacılar, trans durumunun genellikle telepati<a id="GBS.0117.04"></a> ve altıncı his gibi paranormal güçleri uyardığını iddia ettikleri ilgi çekici sahne gösterileri yapıyorlardı. Tıp dünyası ise hiç de şaşırtıcı olmayarak bütün bunların düzmece olduğuna kesin kanaat getirmişti.</p>
			<p>1841’de İskoç hekim James Braid mesmeristlerin foyasını meydana çıkarmak için bu gösterilerden birine katıldı, fakat hipnotize edilmiş denekleri inceledikten sonra bütün bu dramatik<a id="GBS.0117.05"></a> senaryonun gerisinde incelenmeye değer bir şeyler bulunduğuna ikna oldu. El hareketlerinin gerekli olmadığı sonucuna vardı; insanlardan sadece dikkatlerini bir şişenin tepesine ya da mum alevine vermelerini isteyerek onları trans haline geçirebiliyordu. Ortada paranormal bir durum değil, bilimsel olarak incelenebilir fiziksel bir olgu vardı sadece. Bu durumu, Yunan mitolojisindeki uyku tanrısı Hypnos’un<a id="GBS.0118.01"></a> isminden yola çıkarak “nörohipnoz” olarak adlandırdı.</p>
			<p>Hipnoz daha sonraları, bu tekniği kariyerinin ilk dönemlerinde psikiyatrik sorunları açığa çıkarmak ve çözmek amacıyla kullanan Sigmund Freud ve ilk hipnotizmacıların otoriter yaklaşımın<span epub:type="pagebreak" id="page100" title="100"></span>dan uzaklaşan Milton Erickson gibi psikoterapistler tarafından benimsendi. Erickson hastaların hipnotizmaya karşı direncini kırmak için dolaylı telkin yöntemleri<a id="GBS.0118.02"></a> geliştirdi ve hastanın güvenini kazanmak için “Kendini rahat bırakmış, oturuyorsun” gibi doğru kalıpları tekrarlayarak hastaları hipnotize etmeye çalıştı. Her iki bilim insanı da bilinçdışının fiziksel sağlık üzerinde önemli rolü olduğuna inanıyordu.</p>
			<p>Öte yandan tıp mesleği çoğu zaman konuya ilgisiz kaldı. Geçmişteki hayatlara regresyon gibi zırva uygulamalarla kurulan bağlantılar; terapistlerin<a id="GBS.0118.03"></a> farkında olmadan ektiği sahte istismar anıları ve sahne gösterilerinin hâlâ popüler olması hipnozun bilimsel olmayan, köhne bir yöntem olarak ünlenmesine yol açtı.</p>
			<p>Bir başka sorun ise bilim insanlarının, hipnozun beyinde nasıl bir etkisi olduğunu anlamaya yönelik çabalarıydı. Görünen o ki hipnotize olmanın tarifi kolay, açıklanmasıysa zordur. “Hayal dünyasına girmeye benzer,” diyor, Stanford<a id="GBS.0118.04"></a> Üniversitesi’nden, hipnoterapi alanında dünyanın önde gelen araştırmacılarından psikiyatrist David Spiegel. “Muhakeme daha azdır, kıyaslama ve karşılaştırma daha azdır; kendinizi deneyimin akışına bırakırsınız. Tecrübe ettiğiniz durum çok canlı ve gerçek gelir size. Yaptığınız şey konusunda çelişkiye düşmez, saniyeleri saymazsınız. Her şeyi oluruna bıraktığınız zihinsel bir hız treninde gitmeye<a id="GBS.0118.05"></a> benzer.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f3" id="ref_f3">3</a></p>
			<p>Psikologlar genellikle “dikkatin ileri düzeyde odaklanmasıyla birlikte çevresel farkındalığın askıya alınması” gibi yavan bir tanım getirirler. Hipnotize olan kişiler normaldekine göre telkine daha açık; görünüşe göre sahte anılar, amnezi ve halüsinasyonlar gibi gerçeklik çarpıtmalarına daha duyarlıdırlar. Eylemlerinin bilinçli kontrolünü kaybettikleri hissine kapılabilirler. Örneğin,<a id="GBS.0119.01"></a> hipnoz uzmanı hastaya kolunun kalkacağını söylerse, hastaya kolu sanki kendiliğinden kalkıyormuş gibi gelir.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f4" id="ref_f4">4</a></p>
			<p>Bu garip etkiler genel olarak, hipnoz sırasında bilincimizin farklı bölümlerinin birbirinden ayrılmasıyla açıklanır. Yani beynimizin bilinçli olmayan kısmı telkinlere uyarken, bilincimiz bundan haberdar değildir. Hipnoz uzmanı kolumuzu kaldırma<span epub:type="pagebreak" id="page101" title="101"></span>mızı istediğinde kolumuz kaldırırız ama<a id="GBS.0119.02"></a> sanki biri kolumuzu tutmuş kaldırıyor gibi gelir bize. Bilinçdışı, amnezi yaşarken olan biteni kaydeder ama bu duygulanımlar bilinç düzeyine ulaşmaz.</p>
			<p>Muhtemelen sürekli hipnoz durumuna girip çıkıyoruz zaten. Arabayla giderken, gideceğiniz yere vardığınızda az önce yaptığınız yolculukla ilgili hiçbir şey hatırlamadığınız oldu mu? Ya da kendinizi bir filme veya kitaba kaptırıp biri size seslendiğinde<a id="GBS.0119.03"></a> onu duymadığınız?</p>
			<p>Bütün bunlar, belki de aslında hipnozun özel bir yanı olmadığı anlamına geliyor. Gerçekten de bazı araştırmacılar hipnoz diye bir şey olmadığını; hipnotize edildiğinde nöbet geçiren kişilerdeki durumun akran baskısından tutun, rol yapmaya ya da canlı hayalgücüne varan çeşitli açıklamaları olabileceğini ileri sürmüşlerdir. Hipnoz belki de, belli bir şeyin gerçekleşme beklentisini<a id="GBS.0119.04"></a> güçlendirmek için başvurduğumuz, turbo şarjlı plasebo etkisi gösteren bir yoldur sadece. Bu, hipnozun histeri nöbetlerinden tutun uyuklamayla geçen dakikalara ya da Kalahari Buşmanlarının kaynayan enerjisine, neden bu denli farklı biçimlerde karşımıza çıktığını da açıklar. Basitçe ifade edecek olursak hipnoz, insanların yaşama beklentisinde oldukları deneyimin gerçekleştiği, kerameti kendinden<a id="GBS.0119.05"></a> menkul bir kehanettir.</p>
			<p>Ancak yeni beyin taraması çalışmaları, hipnotize olduğumuzda beyinde önemli bir şeylerin gerçekleştiğini düşündürüyor. Bunlardan biri, Spiegel’in “inanmak görmektir” adını verdiği deney.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f5" id="ref_f5">5</a> Spiegel gönüllülere, kimi renkli kimi siyah beyaz bir dizi kareli kâğıt gösterirken bir yandan da beyinlerini taradı. Ardından (gönüllüler hâlâ kareli kâğıtlara bakarken) onlara renkli<a id="GBS.0120.01"></a> karelerin siyah beyaz olduğunu, siyah beyaz olanlarınsa renkli olduğunu söyledi.</p>
			<p>Hipnotize edilen kişilerde beynin renkli görmeyi işlemleyen kısmı Spiegel’in talimatı üzerine değişti. Spiegel onlara, baktıkları renkli kafesin siyah beyaz olduğunu söylediği zaman beynin bu bölgesinin etkinliği azaldı, tersine siyah beyaz kafesin renkli olduğunu söylediği zamansa arttı. Bu, deneklerin renkli<a id="GBS.0120.02"></a> kareleri siyah beyaz (ya da tam tersi) görüyormuş gibi davranmayıp gerçekten de öyle <span epub:type="pagebreak" id="page102" title="102"></span>gördüklerine işaret eden önemli bir sonuç. Kolayca hipnotize edilemeyen kişilerde ya da teste sahte yanıt veriyormuş gibi davranması yönünde talimat verilen gönüllülerdeyse bu durum görülmemiştir.</p>
			<p>Hipnotize edilen kişilerin davranışları da değişir. Gözlerinin önündeki sandalyeyi görmemesi telkin edilen hipnotize<a id="GBS.0120.03"></a> edilmiş denekler sandalyenin kaybolduğunda ısrar ederler. Ancak odada yürümeleri istendiğinde sandalyeye çarpmamak için etrafından dolanırlar (bu, bilinçdışının sandalyenin hâlâ orada olduğunu bildiği görüşüyle de uyumludur). Tersine, hipnotize edilmemiş deneklerden sandalye yokmuş gibi davranmaları istendiğinde genellikle dosdoğru sandalyeye doğru yürürler.</p>
			<p>Bu gibi araştırmalar sayesinde<a id="GBS.0120.04"></a> doktorlar genel olarak hipnozun bilinçli farkındalığımızın ötesine, çok daha derinlerde yatan düşünce kalıpları ve inanışlara uzandığını kabul ediyorlar. Hipnoz, İngiliz ve Amerikan tıp dernekleri tarafından, en azından bağımlılıklar, fobiler ve yeme bozuklukları gibi psikolojik sorunların tedavisinde yasal bir tıbbi yöntem olarak kabul edilmiştir. Ama benim asıl merak ettiğim şey, hipnoz yoluyla<a id="GBS.0120.05"></a> telkinin, fiziksel bedeni doğrudan, özellikle de tıbbi açıdan fayda sağlayacak şekilde etkileyip etkileyemediği.</p>
			<p>Marette’in lupus hastalığını morina karaciğer yağı ve gül parfümüyle tedavi eden pediyatrist Karen Olness’ı hatırladınız mı? Olness şimdi hipnoz alanında saygın bir araştırmacı olarak tanınıyor; ayrıca NIH Tamamlayıcı ve Alternatif Tıp Konseyi’nde de görev almış. Hipnozun, koşullu<a id="GBS.0121.01"></a> yanıtların beyinde etkilediği bilinçsiz bölgelere ulaşmamıza yardımcı olduğunu ve otonom sinir sistemi üzerinden genel olarak istemli kontrolümüz dışında kalan fiziksel sistemleri etkilediğini iddia ediyor.</p>
			<p>Yaptığı araştırmalar, çocukların, kan akımını değiştirerek parmak ucu sıcaklığını değiştirebildiklerini gösteriyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f6" id="ref_f6">6</a> Gevşediğimizde parmak ucu sıcaklığı artma eğilimi gösterir, ancak “bu<a id="GBS.0121.02"></a> çocuklardaki artış sadece gevşemeden kaynaklanıyor olamayacak kadar fazlaydı,” diyor Olness.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f7" id="ref_f7">7</a> “Farklı imgeler yaratıyorlardı. Biri güneşe dokunduğunu hayal ettiğini söylemişti.” Olness hipnotize edildiğimizde çok canlı olan zihinsel imgelerin fiziksel bedeni <span epub:type="pagebreak" id="page103" title="103"></span>etkilemek açısından elzem olduğuna inanıyor. Belki de bu tür imgeler beynin, soyut ya da rasyonel düşünceyle ilişkili olanlardan farklı bölümlerini<a id="GBS.0121.03"></a> etkiliyor. “Ama bu konunun detaylarına girebilmenin henüz çok uzağındayız,” diye itiraf ediyor.</p>
			<p>Hipnozla telkinin vücut sıcaklığını ve kan akımını etkileyebildiği bulgusu başka araştırmacılar tarafından da gösterilmiş. Bu araştırmacılardan biri, İtalya’nın Padua Üniversitesi’nden kardiyolog Edoardo Casiglia. Bir test sırasında, hipnotize edilmiş gönüllülere, kollarından 250 ml kadar kan aldığını<a id="GBS.0121.04"></a> söylemiş. Bu gruptaki deneklerin söylenene tepkisi, kolundan gerçekten de kan alınan ikinci gruptakilerle aynı olmuş: Kan basıncı düşmüş, kan damarları büzülmüş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f8" id="ref_f8">8</a> Bir başka deneyde, gönüllülere ılık suyla dolu bir küvette oturduklarını söylemiş. Gerçekten de öyleymiş gibi hepsinin bütün vücudundaki kan damarları genişlemiş. Gönüllülere sadece kollarının ılık suda olduğu söylendiğindeyse, yalnızca<a id="GBS.0121.05"></a> o koldaki damarlar genişlemiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f9" id="ref_f9">9</a></p>
			<p>Üçüncü bir çalışmada Casiglia, gönüllülerden sağ ellerini buzlu suya sokmalarını istemiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f10" id="ref_f10">10</a> Bu, insanda kan damarlarının daraldığı, kan basıncının yükseldiği ve kalbin gümbür gümbür attığı güçlü bir savaş ya da sıvış tepkisi uyandıran son derece acı verici bir işlemdir. İçgüdüsel bir tepkidir ve geleneksel tıp anlayışına göre istemli olarak bastırılamaz. Ancak<a id="GBS.0122.01"></a> hipnotize edilen denekler sağ kollarında acı duymadıklarını söylemiş ve testi hiçbir fizyolojik etki görülmeksizin tamamlamışlar.</p>
			<p>Casiglia’ya göre bu tür etkiler daha iyi anlaşılmış olsaydı, tıbbi açıdan geniş bir uygulama alanı bulabilirdi. Beyne giden kan akımını artırmak (yaşlandıkça gelişen bilişsel bozukluğa karşı koruma), el ve ayaklara giden kan akımını artırmak (ellerinde ve ayaklarında<a id="GBS.0122.02"></a> dolaşım bozukluğu olan kişilere yardımcı olmak için), hatta toksik bir ilacı vücudun belli bir bölgesine yönlendirmek için hipnozdan faydalanabiliriz. Bu sonuncusu şimdilik “bilimkurgu”, diye itiraf ediyor Casiglia ama hiç de imkânsız değil. Hipnotize edilmiş gönüllülerin, istendiğinde bağırsaklarına giden kan akımını artırabildiklerini bulduğunu söylüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f11" id="ref_f11">11</a></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page104" title="104"></span>Diğer ekiplerin yaptığı laboratuvar<a id="GBS.0122.03"></a> çalışmalarında, hipnoz sırasında gevşemeye yönelik telkinlerin –örneğin, sınavlara hazırlanan tıp fakültesi öğrencilerinde– stresle ilgili çeşitli bağışıklık yanıtlarını etkileyerek enflamasyonu azalttığı bildirilmiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f12" id="ref_f12">12</a> Bu arada daha küçük başka çalışmalarda hipnoterapinin egzama ve sedef gibi otoimmün hastalıklarda düzelme sağlayabildiği, üst solunum yolu enfeksiyonlarının süresini azaltabildiği,<a id="GBS.0122.04"></a> hatta siğilleri tamamen iyileştirdiğine dair bulgular elde edilmiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f13" id="ref_f13">13</a> Ancak sonuçlar oldukça karışık. Farklı çalışmalarda bağışıklık sisteminin farklı yönleri ölçülmeye çalışıldığı için ortaya tutarlı bir tablo çıkmamıştır. Hipnoz araştırmalarını bütün olarak değerlendiren meta-analizlerde, genellikle hipnozun faydalarına ya da hangi tekniklerin en fazla işe yaradığına ilişkin güçlü bir yorum<a id="GBS.0122.05"></a> yapmaya yönelik yüksek nitelikli çalışmaların çok az sayıda olduğu sonucuna varılmıştır. Hele benim gibi konunun yabancısı biri için verileri taramak bezdirici bir deneyim; heyecan verici potansiyeline rağmen belirsiz ve anlaşılması güç bir alan bu.</p>
			<p>Bu arada bir de İBS’de kullanılan hipnoterapi meselesi var tabii.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Hipnoterapi uzmanları, kişinin çocukluk dönemine ya da psikolojik saplantılarına<a id="GBS.0123.01"></a> dalar ama Whorwell hastalarının kişisel sorunlarıyla ilgilenmiyordu. Çektikleri ıstırabın kökenindeki nedeni hedef alıyordu: bağırsak.</p>
			<p>Beyin ile bağırsakların yakından ilişkili olduğunu anlatıyor Whorwell. İkisinin arasında, hem kan akımıyla vücutta dolaşan hormonlar hem de otonom sinir sistemi aracılığıyla sürüp giden çift yönlü bir iletişim vardır. Bağırsaklarda olan bitenle ilgili sinyaller<a id="GBS.0123.02"></a> beyne ulaşır ve bu bilgiye yanıt olarak, genellikle biz farkında bile olmadan bağırsak işlevini düzenler.</p>
			<p>Sözgelimi, mideden gelen sinyaller açsak yemek yememiz gerektiğini; toksak mide asidi salgılanması ya da sindirime yardımcı olmak için kan akımının yönlendirilmesi veya zehirlenmişsek kusmamız gerektiğini söyler. Bu sürecin diğer ucundaysa kalın<span epub:type="pagebreak" id="page105" title="105"></span>bağırsak ve rektumdan gelen sinyaller dışkılamamız<a id="GBS.0123.03"></a> gerektiğini söyler. Biz de ya hemen harekete geçeriz ya da daha uygun bir zamana kadar uyartıyı baskılarız.</p>
			<p>Çoğumuz zihinsel durumun bağırsak işlevini nasıl etkilediğini biliriz. Rahat olmadığımız bir yerde günlerce tuvalete gitmeden durabilirken, sinirlendiğimizde midemiz burulur ya da bağırsaklarımızı boşaltmak isteriz. “Bunun evrimsel bir değeri var; eğer bozkırda birilerine yem olmak üzereyseniz<a id="GBS.0123.04"></a> sizin için en iyisi bağırsaklarınızı çabucak boşaltıvermenizdir ki bağırsaklara giden kan akımı azalsın,” diyor Whorwell. “Böylece bütün kan akımını kaslarınıza yönlendirip koşabilirsiniz.”</p>
			<p>Ancak İBS hastalarında beyin ile bağırsaklar arasındaki iletişim karman çorman hale gelir. Örneğin; kronik stres inatçı ishale, kusmaya ya da ağrılı bağırsak spazmlarına neden olabilir. Bu da insanların<a id="GBS.0123.05"></a> belirtiler nedeniyle endişelenmesine yol açarak sorunun daha da kötüye gitmesine neden olan bir kısırdöngü yaratır. “Ağrı geliyor, ardından da kaygı,” diyor Whorwell’in kliniğine annesiyle birlikte gelen 21 yaşındaki Emma. “Nasıl olduğunu biliyorum ama döngüyü bir türlü kıramıyorum.”</p>
			<p>Whorwell hipnoterapi alanında eğitim gördükten sonra, bu tekniğin stres ve kaygıyı azaltarak bağırsaklardan<a id="GBS.0124.01"></a> gelen sinyallere aşırı tepki vermemeleri için hastalara yardımcı olabileceğine kanaat getirmişti. Ama aynı zamanda bağırsak işlevini de doğrudan etkileyeceğini umuyordu. Bu amaçla hastalarına bağırsakların nasıl çalıştığını anlatmaya başladı, sonra da hipnoz sırasında onlardan kontrol edebilecekleri, daha sakin, sorunsuz bir sindirim sürecini gözlerinde canlandırmalarını istedi. Popüler bir yöntem,<a id="GBS.0124.02"></a> bağırsakları bir nehir olarak hayal etmekti. Kabızlık çeken biri aklına çağıldayan bir şelale getirirken, ishali olan bir hasta durgun bir kanalda yavaş yavaş ilerleyen tekneleri tercih edebilirdi.</p>
			<p>Whorwell hipnoterapi alanındaki bu riskli hamlesinin itibarını zedelememesi için sonuçlarını güçlü bilimsel çalışmalarla belgelemek zorunda olduğunun farkındaydı. İlk çalışmasını 1984 yılında <span epub:type="pagebreak" id="page106" title="106"></span>yayımladı.<a id="GBS.0124.03"></a> On iki seans süren bağırsak odaklı hipnoterapi ya da psikoterapinin (belirtilerde rol oynayabilecek stres ve duygusal sorunlar üzerinde konuşulması) uygulandığı, 30 kişiyi kapsayan randomize bir çalışmaydı bu.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f14" id="ref_f14">14</a> Yıllardır şiddetli İBS’den mustarip olup da geleneksel tedavilerden fayda görmemiş, çaresiz hastalardı bunlar. Whorwell onlardan bağırsak işlevlerini, en yüksek puanların en şiddetli belirtileri<a id="GBS.0124.04"></a> gösterdiği 21 puanlık bir ölçeğe göre değerlendirmelerini istedi. Psikoterapi grubunda ortalama başlangıç puanı 13’tü ve üç ay sonra hiçbir olumlu gelişme kaydedilmemişti. Hipnoterapi grubundaysa çalışma başlangıcında 17 olan ortalama puan, çalışma sonunda bire düşmüştü.</p>
			<p>İşte akıbeti meçhul bir deney o anda bir yaşam tutkusuna dönüşmüş. Hipnozun bilimsel kabul görmesi için elinden geleni yapmaya<a id="GBS.0124.05"></a> kararlı olan Whorwell’in o zamandan beri Wythenshawe Hastanesi’nde yönettiği hipnoterapi biriminde şimdi altı terapist çalışıyor ve tekniği destekleyen pek çok kanıt elde edilmiş durumda.</p>
			<p>Bağırsak odaklı hipnoterapi herkeste işe yaramıyor. Örneğin Emma, seansları tamamladığı halde hâlâ korkunç acı çekiyor. Fakat çok sayıda çalışma ve incelemenin sonunda Whorwell, diğer bütün tedavilerin başarısız<a id="GBS.0125.01"></a> olduğu hastalarda hipnoterapinin %70-80 oranında fayda sağladığını göstermiş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f15" id="ref_f15">15</a> Bağırsakla ilgili olanların yanı sıra baş ağrısı ve yorgunluk gibi diğer belirtiler de hafiflemiş ve hipnoterapi sonrası hastalar –sadece İBS için değil, genel olarak bütün sağlık sorunları için– doktora daha az gider olmuş. Küçük çalışmalar bu yaklaşımın işlevsel dispepsi ve kalp ile ilgili olmayan göğüs ağrısı gibi<a id="GBS.0125.02"></a> mide-bağırsak kökenli diğer işlevsel bozukluklarda da faydası olduğunu,<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f16" id="ref_f16">16</a> hatta bağışıklık sisteminin bağırsak iç yüzeyine saldırdığı Crohn hastalığı ve ülseratif kolit gibi daha ciddi otoimmün hastalıklarda da fayda sağlayabileceğini düşündürüyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f17" id="ref_f17">17</a></p>
			<p>En azından İBS’de etkiler uzun süreli gibi görünüyor. Hipnoterapiye yanıt veren 200’ün üzerinde İBS hastasını beş yıl süreyle izleyen Whorwell,<a id="GBS.0125.03"></a> hastaların %81’inin durumunun iyi devam ettiğini, hatta çoğunda düzelmenin sürdüğünü görmüş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f18" id="ref_f18">18</a> Devam eden bu etki ve çalışmalarda, hipnoterapi gören hastaların kontrol <span epub:type="pagebreak" id="page107" title="107"></span>gruplarına göre anlamlı ölçüde daha fazla düzelme gösterdiği gerçeği, yöntemin plasebo gibi çalışmadığını düşündürüyor.</p>
			<p>İBS hastalarında 2. bölümde gördüğümüz gibi dikkat çekici plasebo etkileri ortaya çıkabilirse de bu etkiler<a id="GBS.0125.04"></a> sıklıkla geçicidir. Örneğin; Whorwell cerrahi girişim uygulanan hastalarının başlarda genellikle daha iyi hissettiğine ama sonra hastalığın nüksettiğine dikkat çekiyor. Hipnoterapinin ise tersine, hastalara bağırsaklarıyla ilgili düşünce kalıplarını değiştirmelerinde yardımcı olarak belirtileri hafiflettiğine inanıyor. İhtiyaç duydukları sürece evde de pratik yapmaya devam edebilmeleri için hastalara<a id="GBS.0125.05"></a> seansların kaydedildiği CD’ler veriyor.</p>
			<p>Ayrıca Whorwell’in çalışmaları, terapinin stresi azaltmaktan fazlasını yaptığını gösteriyor. İBS hastalarında bağırsağın iç yüzeyi ağrıya karşı aşırı duyarlıdır; bunu ölçmek için hastanın bağırsağına aşağıdan bir balon yerleştirip ağrı olduğunu söyleyene dek şişirirsiniz. Sağlıklı kişiler 40 mmHg civarında ağrı hisseder; İBS hastalarıysa genellikle bu<a id="GBS.0126.01"></a> değerin yarısına bile ulaşamaz. Görünüşe göre hipnoterapi bu aşırı duyarlılığı düzeltiyor. Whorwell hastalardaki değerlerin bir dizi hipnoterapi seansının ardından normal aralığa indiğini bulmuş.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f19" id="ref_f19">19</a></p>
			<p>Daha da önemlisi, hastalar hipnotize edildiklerinde midenin içeriğini incebağırsaklara boşaltma hızını (gerçek zamanlı ultrasonografi ile görüntülenerek ölçüm yapılıyor)<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f20" id="ref_f20">20</a> ve kalınbağırsakların<a id="GBS.0126.02"></a> kasılma hızını etkileyebiliyorlar.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f21" id="ref_f21">21</a> Olness ve Casiglia’nın kan akımıyla ilgili deneylerinde olduğu gibi, bunlar da aslında istemli olarak yapabileceğimizi beklemediğimiz şeyler.</p>
			<p>“Orada öylece oturup hastaya ‘Kaslarını gevşetmen lazım’ diyemezsiniz,” diyor Whorwell. “Ama görünen o ki, insanlar telkine son derece açık oldukları hipnoz durumunda, vücutlarına bilinçliyken yapamadıkları şeyleri<a id="GBS.0126.03"></a> yapabiliyorlar.”</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Cruickshanks’in kartpostallarla bezeli ofisinde eskiden hosteslik yapmış olan Nicole’e hipnoz sırasında ne hissettiğini soruyorum. “Süzülüyor gibiydim,” diye yanıtlıyor. “Pam konuşurken turku<span epub:type="pagebreak" id="page108" title="108"></span>vaz rengi, ılık bir su hayal ediyorum. Güneşin altında rahatlatıcı bir sahil. İçimden gülümsediğimi hissediyorum.”</p>
			<p>Peki hipnoterapinin ona faydası oluyor mu? Başlarda kendini verebilmek<a id="GBS.0126.04"></a> için çok uğraştığını söylüyor. Ama geçen haftadan beri... Bir an durup, muhteşem bir sırrı paylaşmak üzereymiş gibi gözleri pırıl pırıl parlayarak bize bakıyor.</p>
			<p>“Bir mucize oldu,” diyor. “Şişkinlik ve gaz göğsüme basıyordu. Sürekli ağrım vardı. Oysa şimdi şişkinlik yok. Ağrıkesici almıyorum.” Gözleri dolu dolu Pam’e dönüyor. “Seni öpmek istiyorum! O kadar uzun süredir acı çekiyordum ki. Bir<a id="GBS.0126.05"></a> haftadır hiç ağrım olmadığını söyleyebilmek benim için muhteşem bir şey.”</p>
			<p>Nicole ayrılmak üzereyken Cruickshanks geçen haftanın nasıl geçtiğini soruyor. “Kanser tekrarladı,” diyor sükûnetle. Sırtındaki bir tümörden söz ediyor. Daha önce tedavi görmüş ama hastalık nüksetmiş. “Üzüldüm,” diyorum ama Nicole başını iki yana sallıyor. “Erken evrede yakalandı,” diyor. “Kendimi kötü hissetmiyorum.”<a id="GBS.0127.01"></a> Derken eliyle karnını gösteriyor. “En kötüsü bu. İnsanın ruhunu tüketen, en acı verici şey.”</p>
			<p>Gitmek için ayağa kalkıyor, Cruickshanks’i kucaklıyor. Yakın zamanda duvardaki kartpostallara bir yenisi daha eklenecek anlaşılan.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Hipnoterapi birimine ziyaretimden sonra Peter Whorwell’in ofisine dönüyorum. İBS’nin sadece stres ve kaygıyla ilgili olmadığını vurgulamak istiyor Whorwell. Genler,<a id="GBS.0127.02"></a> beslenme, bağırsaklardaki mikroplar, beynin ağrıyı nasıl algıladığı ve elbette bağırsağın kendisi gibi başka etkenler de var.</p>
			<p>Her hasta bu etkenlerin farklı bir bileşimiyle karşımıza çıkar, diyor. Emma’nın ağrısı ya da Nicole’un şişkinliği gibi bazı vakalarda görünüşe göre psikoloji önemli rol oynarken, Gina’nın kabızlığı gibi diğer vakalarda hiç de önemli olmayabilir.</p>
			<p>Gina’nın yaşadığı<a id="GBS.0127.03"></a> sorunların daha çok, bağırsak işlevinde <span epub:type="pagebreak" id="page109" title="109"></span>gerekli olan sinirlerde hasar oluşturabilen mükerrer batın cerrahilerinden kaynaklandığını düşünüyor. Rahmi ve daha sonra safrakesesi alınan Gina “defalarca batın ameliyatı geçirmiş,” diyor. “Bağırsaklarının doğru dürüst çalışmaması doğal.”</p>
			<p>Hipnoterapinin her zaman geleneksel tedavi yaklaşımlarına ek olarak uygulanması gerektiğini ısrarla vurgulamasının<a id="GBS.0127.04"></a> nedeni bu. Hipnoterapi her ne kadar Gina’nın belirtileriyle ilgili stresi yönetmesine yardımcı olabilirse de, Whorwell güçlü kas gevşeticiler ve laksatifler ve bunlar da işe yaramazsa kolostomi yapılmasını önermiş.</p>
			<p>Whorwell’e gönderilen hastaların ne kadar büyük bir oranının –o gün karşılaştığım on hastadan yedisi– daha önce batın ameliyatı geçirdiğini öğrendiğimde şaşırıyorum. Bunun İBS’de<a id="GBS.0127.05"></a> önemli bir etken olduğunu doğruluyor Whorwell. Bağırsaklar cerrahi sırasında yer değiştirir ya da rahatsız edilirse duyarlılaşarak beyne güçlü ağrı sinyalleri göndermeye başlar. İlk başta İBS’yi tetikleyen, sıklıkla budur. Diğer vakalarda gastroenterologlar hastaların belirtilerini hafifletme umuduyla ameliyata başvurur ama bu, durumun daha da kötüye gitmesinden başka bir işe yaramaz.</p>
			<p>“Cerrahlar<a id="GBS.0128.01"></a> ameliyat etmeye programlanmıştır,” diyor Whorwell. “Ve pek çok durumda mucizevi bir iyileşme sağlarlar. Apandisit ya da safrakesesi iltihabı veya bağırsak delinmesi söz konusuysa hayatınızı kurtarırlar.” Ancak hasta karın ağrısıyla geldiğinde, ilk tepkileri bir şeyleri kesip almaktır. Bu yaklaşım ne yazık ki sıklıkla sorunu daha da kötüye götürür. “Ameliyat en iyi gerekçelerle yapılır ama nedbe<a id="GBS.0128.02"></a> dokusu ve yapışıklıklar yüzünden bağırsağı yapısal olarak bir kez değiştirdiniz mi, bir daha asla o şekilde hipnotize edemezsiniz,” diyor.</p>
			<p>Bu bana, kronik yorgunluk sendromuyla yüz yüze gelen hastaların, KYS’nin şifası mümkün olmayan biyolojik bir hastalık mı, yoksa psikolojik bir durum mu olduğu konusunda yaşadığı ikilemi anımsatıyor. İBS hastaları da öyle mi, diye soruyorum Whorwell’e. Onlar<a id="GBS.0128.03"></a> da beden ile zihin arasındaki uçlaşma arasında sıkışıp kalıyorlar mı? Kimileri İBS salt fiziksel bir sorunmuş gibi tedavi ediliyor ve cerrahlar bağırsakları parça parça kesip alıyor; <span epub:type="pagebreak" id="page110" title="110"></span>kimi hastalara ise sorunun tamamen kafalarının içinde olduğu söyleniyor. Oysa gerçekten ihtiyaç duydukları yaklaşım, zihinle bedenin birlikte tedavi edilmesi değil mi?</p>
			<p>Whorwell bir an yüzüme bakıyor. “Tam üstüne<a id="GBS.0128.04"></a> bastınız,” diyor.</p>
			<hr/>
			<p class="unindent">Başardığı onca şeyi göz önüne alacak olursak, Whorwell’in kariyerinde yaptığı seçimden bir hayli memnun olduğunu düşünebilirsiniz. Çok etkili bir tedavi geliştirdi ve diğer doktorların gözden çıkardığı binlerce hastaya yardımcı oldu. Bütün dünyada ekipler bağırsak odaklı hipnoterapiyle ilgili randomize kontrollü çalışmalar yürütüyor ve her zaman o kadar çarpıcı olmamakla<a id="GBS.0128.05"></a> birlikte olumlu sonuçlar elde ediyorlar.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f22" id="ref_f22">22</a> Yakın tarihli bir sistematik derlemede tedavinin etkili ve etkisinin de uzun süreli olduğu sonucuna varıldı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f23" id="ref_f23">23</a></p>
			<p>Bu tür kanıtlar sayesinde, Birleşik Krallık’ta Ulusal Sağlık Hizmeti’nin (NHS) kullanacağı tıbbi tedavileri onaylayan kurum olan Ulusal Sağlık ve Klinik Mükemmeliyet Merkezi (NICE), geleneksel tedavilerin başarısız olduğu İBS hastalarında<a id="GBS.0129.01"></a> artık hipnoterapiyi tavsiye ediyor. Bu, NICE’ın desteklediği tamamlayıcı tedavilerden sadece biri ve aynı zamanda hipnoterapinin fiziksel bir sorun için kullanımını tavsiye ettiği tek örnek.</p>
			<p>Yine de Whorwell pek mutlu görünmüyor. Aslına bakılırsa bir hayli hayal kırıklığına uğramış gibi çünkü bütün o çalışmalara ve NICE tavsiyesine rağmen, Birleşik Krallık’ta tedavi finansmanından sorumlu<a id="GBS.0129.02"></a> idari organlar hâlâ yöntemi desteklemeyi reddettikleri gibi NHS’nin internet sitesinde, İBS’de hipnoterapiyle ilgili çalışmaların, yöntemin “etkinliğine dair güçlü kanıtlar sunmadığı” yazıyor.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f24" id="ref_f24">24</a></p>
			<p>Whorwell’e göre sorunlardan biri, hipnoterapinin ilaçları test etmek üzere geliştirilmiş katı çalışma tasarımlarına uygun olmaması. Kanıta dayalı tıp taraftarları belli bir tedaviyi tavsiye etmeden<a id="GBS.0129.03"></a> önce çift kör çalışmalara bakar; bu çalışmalarda hastaya gerçek tedavi mi yoksa sahte tedavi mi uygulandığını ne doktor <span epub:type="pagebreak" id="page111" title="111"></span>bilir ne de hastanın kendi. Bu yaklaşım, plasebo etkisini dışlamak için ilaçların test edilmesinde mantıklıdır.</p>
			<p>Fakat kişiyi bilgisi dışında hipnotize etmeniz ya da bilmeden hipnotize edilmeniz mümkün değil. Dolayısıyla çalışmaları inceleyenler ve fon sağlayanlar İBS’de hipnoterapiyle<a id="GBS.0129.04"></a> ilgili verilere bakıp çift kör çalışma yapılmadığını gördüklerinde, eldeki kanıtların yetersiz olduğu sonucuna varabilir. “Bu çok saçma,” diyor Whorwell. Dahası, bir ilaç çalışmasında ilacın kimyasal etkisini olası psikolojik etkilerden ayırt edebilmek için hastayı körleştirmek mantıklıyken, hastaların inanış ve beklentilerinin yöntemin işleyişinin tamamlayıcısı olduğu hipnoz gibi terapilerde<a id="GBS.0129.05"></a> bu yaklaşım asıl önemli noktayı gözden kaçırır.</p>
			<p>Whorwell, çalışmaları inceleyenlerin, zihin-beden terapisini test etmeye uygun ama yine de altın standarda olabildiğince yakın daha geniş bir çalışma tasarımı yelpazesinden elde edilen kanıtları kabul etmeye istekli olmaları gerektiğini savunuyor. Örneğin; araştırmacılar, hipnoterapinin uygun bir kontrol grubuna karşı sınandığı ve belirtilerin<a id="GBS.0130.01"></a> hastaların hangi tedaviyi aldığını bilmeyen bir araştırmacı tarafından değerlendirildiği tek kör bir çalışma yapabilmeli.</p>
			<p>Oxford Kanıta Dayalı Tıp Merkezi’nden epidemiyolog ve bilim felsefesi uzmanı Jeremy Howick, zihin-beden terapilerinde çift kör çalışma yapmanın zor, hatta imkânsız olabileceği konusunda hemfikir. Bununla birlikte Howick bu durumun, cerrahi ya da fizik tedavi gibi geleneksel<a id="GBS.0130.02"></a> tedavilerin bazıları için de bir sorun olduğuna işaret ediyor. Bu gibi durumlarda, plasebo grubunu hepten unutup, tedaviyi etkili olduğu bilinen diğer tedavilerle karşılaştırmak mantıklı geliyor. “Eğer bir sağlık sorununuz varsa, bütün bu alternatifler içinde en iyi tedavinin hangisi olduğunu bilmek istersiniz,” diyor. “Hastaları ilgilendiren de sadece bu.”<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f25" id="ref_f25">25</a></p>
			<p>Daha derinde yatan bir sorun,<a id="GBS.0130.03"></a> hipnoterapinin bilim ve tıp dünyasında demode bir yöntem olarak görülmesi ve hâlâ şarlatanlık imalarının izlerini taşımasıdır. Destekçiler, hipnoz araştırmalarına ayrılan fonun, meditasyon gibi diğer zihin-beden terapilerine ayrılan fonla kıyaslandığında bile çok kısıtlı olduğundan<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f26" id="ref_f26">26</a> ve hastalara <span epub:type="pagebreak" id="page112" title="112"></span>nasıl fayda sağlayabileceğiyle pek ilgilenilmediğinden şikâyetçi. “Sağlık profesyonellerinin büyük<a id="GBS.0130.04"></a> çoğunluğu, gerekli ya da önemli olduğuna inanmıyor,” diyor hipnoz araştırmacısı Karen Olness.</p>
			<p>Whorwell yıllar içinde, hipnoterapi modelini sindirim sistemi hastalıklarının ötesine taşımaya çalışmış. Tekniğin, egzamadan kansere pek çok hastalığa bağlı ağrı ve kaygıda hastalara fayda sağlayabileceği düşüncesiyle farklı alanlardan uzmanlarla yakınlık kurmaya çalıştığını söylüyor. Hepsi de onu<a id="GBS.0130.05"></a> geri çevirmiş, hatta birinden “Yaptığınız şeyin hastalarımıza bir faydası dokunacağını sanmıyorum,” yanıtını almış.</p>
			<p>“Hipnoza karşı aşılması zor bir önyargı var,” yorumunu yapıyor Whorwell. “Tıp fena halde teknik bir alan haline geldi. İlaçlara, taramalara ve bütün o ileri teknoloji ürünlerine bel bağlamış durumdayız. Hipnoz kadar basit ve olağan bir şeyin faydası olabileceği kimsenin aklına<a id="GBS.0131.01"></a> bile gelmiyor.” Hipnoterapiyi kabullenmek sadece çalışma tasarımını değil, tıbbın nasıl uygulanacağını da yeniden düşünmeyi gerektirecek. “Standart tıbbi tedavi modeli, hastanın öyküsünü al, ilacını ver ve gönder; ilaç işe yaramazsa başka ilaç ver şeklinde ilerliyor. Oysa hipnoterapi reçete koçanını, oturduğunuz masayı, her şeyi bir kenara fırlattığınız bir model; hastanın iyileşip iyileşmemesi<a id="GBS.0131.02"></a> tamamen size bağlı.”</p>
			<p>Whorwell, bağırsak odaklı hipnoterapiyle tedavi edilen 1.000 hastalık bir çalışmanın denetim sonuçlarını daha yeni yayımladı.<a class="si-noteref" href="../Text/notice.xhtml#ch5_f27" id="ref_f27">27</a> İstatistikleri takır takır sayıyor: belirtilerde anlamlı azalma olanların oranı %76; yanıt verenlerin %83’ünün durumu bir ila beş yıl sonra hâlâ iyi; %59’u ilaç kullanmıyor, %41’i daha az ilaç alıyor; %79’u doktoruna daha seyrek gidiyor ya da<a id="GBS.0131.03"></a> hiç gitmiyor. Ancak Whorwell yakında emekli olmak üzere ve başka çalışma yapmayı planlamıyor. “Zaten o zamana kadar her şey bitmiş olur herhalde,” diyor.</p>
			<p>“Pek çok iyi araştırma yaptık; yadsınamayacak araştırmalar. Buna rağmen tedaviyi finanse edenlerle sürekli mücadele halindeyiz. Yeterli kanıt olmadığını söylüyorlar. Daha ne kanıtı istiyorlar ki?”</p>
			<p>Belki de haklı, belki de mazisi karışık<a id="GBS.0131.04"></a> bu terapinin önündeki engeller aşılamayacak kadar yüksek. Buna rağmen Atlantik’in karşı kıyısında hipnoz yeniden keşfediliyor.</p>
		</section>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0131.05"></a></div>
</body>
</html>