<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>guvercin_adimlari_ebook-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="guvercin_adimlari_ebook-7" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p id="_idParaDest-6"><st c="0">Ateş Düştüğü Yeri Yakıyor</st></p>
			<p><br /><br /><br /></p>
			<p><st c="26">Sonraki günler epeyce hızlı geçiyor. </st><st c="64">Çalışmakla heyecanın iç içe geçtiği saatler art arda sıralanıyor. </st><st c="130">Mart ayının ortalarına doğru ise beklenmedik haberler gelmeye başlıyor. </st><st c="202">Yarışmaya hazırlanan ekiplerden birçoğu, bu gerilimli ve zor sürece dayanamayıp yarışmadan çekilmeye karar veriyor. </st><st c="318">Önce biri, sonra diğeri derken arkası çorap söküğü gibi geliyor. </st><st c="383">GÜVERCİN ekibinin sınıfındaki iki ekip de bunların arasına katılıyor çok geçmeden. </st></p>
			<p><st c="466">“Birkaç ekibin su koyvermesini anlıyorum ama sayının bu kadar olacağını beklemiyordum,” diyor Kemal Bey. </st></p>
			<p><st c="571">“Kaç ekip kaldı öğretmenim?” diye soruyor Berfin.</st></p>
			<p><st c="620">“Şu anda beş, onların da ikisi sallantıda,” diyor Kemal Bey. </st></p>
			<p><st c="682">“Koskoca okuldan üç ekip mi katılacağız yani?”</st></p>
			<p><st c="728">“Sallantıda olanlardan birisi sizsiniz.” </st></p>
			<p><st c="770">“Biz mi? </st><st c="779">Hiç de değil öğretmenim. </st><st c="804">Hazır sayılırız biz. </st><st c="825">Nereden çıkardınız bunu?”</st></p>
			<p><st c="850">“Göreceğiz.”</st></p>
			<p><st c="863">Berfin bozuluyor bu sözlere. </st><st c="893">Şaka olmasını ya da ekibe hız katmak için söylenmiş olmasını diliyor içten içe. </st><st c="973">Arman’a koşuyor hemen, “Karşıdan böyle görünüyorsak daha çok çalışmalıyız,” diyor. </st><st c="1056">“Bu işten dönmek yok artık. </st><st c="1084">Kemal Bey’e mahcup olmak istemem.”</st></p>
			<p><st c="1118">“Merak etme. </st><st c="1132">O üç ekipten biri biz olacağız.”</st></p>
			<p><st c="1164">İyi ki internet ortamı var. </st><st c="1193">Çoğu zaman yazışarak, bazen de görüntülü iletişimler kurarak kafalarına takılan soru işaretlerini birer birer yok ediyorlar. </st><st c="1318">İlkay’ın gelişmelerden çok sonra haberi olmasını kimse yadırgamıyor. </st><st c="1387">Kendisi bile... </st><st c="1403">Önemli olan, bu sürecin bir ortağı olduğu duygusunu ona hissettirebilmek.</st></p>
			<p><st c="1476">Üçüncü buluşmaya ev sahipliği yapma sırası Berfinlerde. </st><st c="1533">Yine bir cumartesi günü, saat 14.00’te, evlerine yakın otobüs durağında arkadaşlarını bekliyor Berfin. </st><st c="1636">Arman’ı annesi, İlkay’ı da babası getiriyor. </st><st c="1681">İkisi de öyle dakik ki aynı anda geliyorlar buluşma yerine. </st><st c="1741">Okul toplantılarından göz aşinalıkları var ama o güne değin tek sözcük bile konuşmamışlar. </st><st c="1832">Çocuklarının ortak bir amaca doğru yol almakta oluşları, duygularını geri plana atmaları için yeterli oluyor. </st><st c="1942">Ayrıca Yavuz Bey’in belleğinde tazeliğini koruyan bir olay daha var: Erol’un ikincil boğulmadan kurtulması.</st></p>
			<p><st c="2049">“Merhaba,” diyor Yavuz Bey, “nasılsınız?”</st></p>
			<p><st c="2091">“Sağ olun. </st><st c="2103">Siz?”</st></p>
			<p><st c="2108">“Ben de iyiyim. </st><st c="2125">Çocukların peşinden koşuyoruz işte.”</st></p>
			<p><st c="2161">“Biz de öyle.”</st></p>
			<p><st c="2176">“Nazar Bey nasıl?”</st></p>
			<p><st c="2195">“İyi, fena değil.”</st></p>
			<p><st c="2214">“Selamlarımı söyleyin lütfen.”</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="2245">Yavuz Bey’deki bu değişim gerçekten sevindirici. </st><st c="2295">İnsan okurken bile rahatlıyor. </st><st c="2326">İletişim kurma konusunda Eliz Hanım’dan çok daha istekli olduğu senin de dikkatinden kaçmıyor.</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="2420">“Söylerim. </st><st c="2432">Çok teşekkürler.”</st></p>
			<p><st c="2449">“Sizi bilmem ama biz heyecanlanmaya başladık şimdiden.”</st></p>
			<p><st c="2505">“Sormayın. </st><st c="2517">Öteki ekipler ne âlemde acaba?”</st></p>
			<p><st c="2548">“Hiçbir bilgimiz yok. </st><st c="2571">Pek de ilgilenmiyoruz doğrusu. </st><st c="2602">Ne çıkarsa bahtımıza artık.”</st></p>
			<p><st c="2630">“Bizimki bir şey değil de çocuklar çok yoruluyor.”</st></p>
			<p><st c="2681">“Bu yaşlarda yorulmak iyidir. </st><st c="2712">Boş verin.”</st></p>
			<p><st c="2723">“Doğru aslında. </st><st c="2740">Hadi bakalım, görüşmek üzere...”</st></p>
			<p><st c="2772">“İyi günler.”</st></p>
			<p><st c="2786">Bu arada GÜVERCİN ekibi kendi arasında laflamaya başlamış bile. </st><st c="2851">Trafik de oldukça yoğun. </st><st c="2876">Eliz Hanım ve Yavuz Bey arabalarına binip caddenin kargaşasına karışıyorlar. </st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="2953">Ayna apartmanı, 5. </st><st c="2972">Kat... </st><st c="2979">Açılan kapının ardında genç bir karı koca var. </st><st c="3026">Berfin’in anne babası değil de abisiyle ablası sanki. </st><st c="3080">İkisi de güler yüzlü ve dinamik görünüyor. </st><st c="3123">Arman’la İlkay’ın sırtındaki çantaları alıyorlar çabucak. </st><st c="3181">Arman bakışlarını salona yönelttiğinde sepetinin içinde uyumakta olan kediyi fark ediyor. </st><st c="3271">Uzanıp okşamak istiyor ama çekiniyor. </st><st c="3309">Yarım bir dönüş yapıp Berfin’i arıyor gözleriyle. </st><st c="3359">“Adı ne bunun?”</st></p>
			<p><st c="3374">“Afacan,” diyor Berfin.</st></p>
			<p><st c="3398">Adının söylendiğini duyan kedi, gözlerini üç beş saniye aralıyor, sonra da kaldığı yerden uykusuna devam ediyor. </st><st c="3512">Tespih böceği gibi kıvrılmış, dünya umurunda değil. </st></p>
			<p><st c="3564">“Soluklanın biraz,” diyor Berfin’in annesi. </st><st c="3608">“Geçin şöyle. </st><st c="3622">Ben Pervin. </st><st c="3634">Eşim Kadir. </st><st c="3646">Sen Arman’sın galiba?”</st></p>
			<p><st c="3668">“Evet,” diyor Arman, heyecandan arkasını getirecek sözcükler gelmiyor aklına.</st></p>
			<p><st c="3746">“Sen de hoş geldin İlkay.”</st></p>
			<p><st c="3773">İlkay durgunlaşmış nedense. </st><st c="3802">Denileni duymuyor sanki. </st><st c="3827">Kılını bile kıpırdatmadan Pervin Hanım’a bakıyor. </st><st c="3877">Uzatılan eli burnunun dibinde gördüğünde kendine gelir gibi oluyor biraz, parmaklarının ucuyla yakalayıp, “Hoş bulduk,” diyebiliyor. </st><st c="4010">Sonra da gösterilen yere oturuyor. </st><st c="4045">Arman’ın yanına ilişiyor daha doğrusu. </st><st c="4084">Berfin de karşılarına geçiyor. </st></p>
			<p><st c="4115">Kadir Bey konuşkan biri; okuldan, öğretmenlerden söz açıyor önce. </st><st c="4181">Öğrenciliğine ilişkin birkaç anı anlatıyor, sonra da sözü yarışmaya getiriyor.</st></p>
			<p><st c="4259">“Eee, söyleyin bakalım, robotunuzun keyfi nasıl? </st><st c="4309">Hedefe varabilecek mi? </st><st c="4332">Ne dersiniz?” diyor şakacı bir tavırla.</st></p>
			<p><st c="4371">“Varmasına varır da...” diyor Arman. </st><st c="4409">“Ne kadar çabuk varırsa o kadar iyi. </st><st c="4446">Süreyi azaltmaya çalışıyoruz. </st><st c="4476">Saniyelerle yarışıyoruz yani... </st><st c="4508">”</st></p>
			<p><st c="4509">“Berfin bazen umutlanıyor, bazen de karamsar oluyor. </st><st c="4562">Bizim şansımız az, diyor. </st><st c="4588">Öyle mi gerçekten?”</st></p>
			<p><st c="4607">“Orasını bilen yok,” diye karşılık veriyor Arman. </st><st c="4658">“İşin ucunda Japonya olduğu için herkes şansını zorlayacak.”</st></p>
			<p><st c="4718">Kadir Bey kendini iyice kenara çekmiş olan İlkay’a dönüyor bu kez. </st><st c="4786">“Sen ne diyorsun İlkay? </st><st c="4810">Ufukta bir Japonya yolculuğu görünüyor mu? </st><st c="4853">Yoksa boşa mı kürek çekiyor bunlar?”</st></p>
			<p><st c="4889">Kadir Bey’in sesi oldukça tiz. </st><st c="4921">İlkay’ın bu sesi duymaması olanaksız, fakat herhangi bir tepki vermiyor. </st><st c="4994">Kollarını göğsünde kavuşturmuş, pencereden dışarıya bakıyor sürekli. </st><st c="5063">Berfin’le Arman yadırgıyor bunu, İlkay böyle biri değil çünkü. </st><st c="5126">Bazı konuları kavrama güçlüğü olsa da kendisine yöneltilen soruları duymazlıktan geldiği görülmedi bugüne kadar. </st><st c="5239">Sessizliğin uzadığını kendisi de fark ediyor neyse ki. </st><st c="5294">Yavaşça kafasını çeviriyor. </st><st c="5322">Pencereden vuran ışık, gözlerindeki yaşların parlayıp açığa çıkmasına neden oluyor.</st></p>
			<p><st c="5405">Pervin Hanım eğiliyor hemen, “Ne oldu?” diyor. </st><st c="5453">“Bir şeye mi canın sıkıldı senin?”</st></p>
			<p><st c="5487">Kafasını iki yana sallıyor İlkay. </st><st c="5522">Dudaklarında hafif bir titreme başlıyor o sırada. </st><st c="5572">Kadir Bey’in önerisi fena değil. </st><st c="5605">“Su getirebilirim istersen.”</st></p>
			<p><st c="5633">Olur anlamında başını sallıyor İlkay. </st><st c="5672">Arman ile Berfin göz göze geliyorlar. </st><st c="5710">İkisi de İlkay’ın davranışına anlam veremedikleri için birbirlerine çaresizce bakıyorlar. </st><st c="5800">Herkes Kadir Bey’in getireceği suyun işe yaramasını bekliyor. </st><st c="5862">Sorulacak her sorunun İlkay’daki hüznü daha da çoğaltmasından korkuluyor çünkü. </st><st c="5942">Köşedeki televizyonun sesi kısık da olsa o sessizlikte çok işe yarıyor. </st><st c="6014">Kadir Bey’in getirdiği suyun birazını içiyor İlkay. </st><st c="6066">Arkasına iyice yaslanıyor. </st><st c="6093">Biraz rahatlıyor sanki. </st><st c="6117">Herkes ondan bir açıklama bekliyor, fakat öylesine solgun ki kendiliğinden söze başlamayacağı ortada. </st></p>
			<p><st c="6219">“Farkında olmadan yanlış bir şey mi söyledik?” diyor Kadir Bey.</st></p>
			<p><st c="6282">“Yoo, hayır, hayır... </st><st c="6305">Arzu halam var benim. </st><st c="6327">Arzu halam var... </st><st c="6345">O yüzden...”</st></p>
			<p><st c="6357">Yutkunuyor birkaç kez. </st><st c="6381">Bir süre öne arkaya sallıyor bedenini. </st><st c="6420">Sol elinin içiyle gözlerindeki yaşı siliyor. </st><st c="6465">“Siz ona çok benziyorsunuz,” diyor, bakışlarını yeniden Pervin Hanım’a çevirerek.</st></p>
			<p><st c="6546">“Kime? </st><st c="6554">Halana mı?”</st></p>
			<p><st c="6565">“Evet.”</st></p>
			<p><st c="6573">Söyleyecek bir şey bulamıyor Pervin Hanım. </st><st c="6617">Halaya benzetilmek güzel ama İlkay’ın gözlerindeki yaş, bu benzerliğin sevinçle karşılanmasını engelliyor. </st><st c="6724">Bugüne kadar edindiği deneyimler, acıklı bir hikâye ile karşı karşıya kalacaklarının habercisi.</st></p>
			<p><st c="6819">“Nerede peki kendisi?” diye soruyor Kadir Bey. </st><st c="6867">Aklına gelen soru bu. </st><st c="6889">Daha iyisini bulmak için yeterli zaman da yok, uygun ortam da.</st></p>
			<p><st c="6951">“Burada oturuyor. </st><st c="6970">Evleri yakın bize.”</st></p>
			<p><st c="6989">“Görüşmüyor musunuz?”</st></p>
			<p><st c="7011">“Görüşüyoruz. </st><st c="7026">Görüşüyoruz ama o bizi görmüyor.”</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="7059">İlkay’ın sesinde yeni bir çatallanma oluşuyor bu sırada, arkasında kötü izler bırakan bir sarsıntı geçirmiş olduğuna sen de inanıyorsun. </st><st c="7197">Bu sarsıntının titreşimleri sürüyor belli ki. </st><st c="7243">Durulup kendine gelmesi için cümlelerinin arasına uygun boşluklar yerleştirmesi gerektiğini kabul ediyorsun. </st><st c="7352">Ev sahipleri bile ağızlarından çıkacak sözcükleri belirlemekte zorluk çekiyorlar.</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="7433">“Hiç mi görmüyor?” diyebiliyor epey sonra Pervin Hanım.</st></p>
			<p><st c="7489">“Hiç.”</st></p>
			<p><st c="7496">“Ne olmuş peki? </st><st c="7513">Doğuştan mı, sonradan mı?” </st></p>
			<p><st c="7540">İlkay burnunu çekiyor kuvvetlice. </st><st c="7574">“Yok, doğuştan değil. </st><st c="7596">Yeni oldu daha. </st><st c="7612">Geçtiğimiz yaz. </st><st c="7628">Ambulanstaymış. </st><st c="7644">Hastaya gidiyorlarmış. </st><st c="7667">Hani mayın diye bir şey oluyor ya. </st><st c="7702">Ondan döşemişler yola. </st><st c="7725">İşte o mayın bir patlamış. </st><st c="7752">Araba paramparça... </st><st c="7772">Halam o günden beri görmüyor artık. </st><st c="7808">Halam görmüyor.”</st></p>
			<p><st c="7824">Son sözcükleri söylerken ses tonu bir kez daha değişiyor İlkay’ın. </st><st c="7892">Önündeki sudan birkaç yudum alıyor. </st><st c="7928">Kafasını kaldırdığı anda Pervin Hanım’la bakışları kesişiyor. </st><st c="7990">Genç kadının gözlerindeki ışığın bir anda sönükleştiğini fark edince, ‘İlk kez gördüğün insanları üzmenin sırası değil,’ diye geçiriyor içinden. </st><st c="8135">Kendini toparlıyor.</st></p>
			<p><st c="8154">“Doktor muydu?” diye soruyor Kadir Bey.</st></p>
			<p><st c="8194">“Hayır, hemşireydi. </st><st c="8215">Uzaklarda çalışıyordu. </st><st c="8238">Doğu’da bir yerde... </st><st c="8259">Küçük bir ilçeydi. </st><st c="8278">Adını unuttum şimdi. </st><st c="8299">Aklımda değil.”</st></p>
			<p><st c="8314">“Çok üzüldüm,” diye fısıldıyor Pervin Hanım. </st></p>
			<p><st c="8360">“Babaannem o günden beri ağlıyor. </st><st c="8394">Dedem mahvoldu. </st><st c="8410">Babam bile kendini yeni yeni toparlıyor. </st><st c="8451">Ama öfkesi geçmedi daha. </st><st c="8476">Hiç geçmedi.”</st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="8489">Evin içinde bir sessizlik oluyor. </st><st c="8524">Önce Arman, ardından da İlkay bu boşluğu fırsat bilip çantalarına uzanıyorlar. </st><st c="8603">Ancak Kadir Bey’in sözleri, hareketlerinin yarım kalmasına yol açıyor. </st><st c="8674">“Acele etmeyin çocuklar. </st><st c="8699">Konuşuyoruz.”</st></p>
			<p><st c="8712">Yapılacak bir şey yok. </st><st c="8736">Çocuklar eski konumlarına dönüyor yeniden. </st><st c="8779">Kadir Bey ise oturduğu koltuğu değiştirip çocuklara biraz daha yaklaşıyor. </st></p>
			<p><st c="8854">“Siz benim ne iş yaptığımı biliyor musunuz? </st><st c="8898">Berfin söyledi mi bir şeyler?” diyor dingin bir sesle.</st></p>
			<p><st c="8952">Bakışlarından yayılan güven verici sıcaklık, Arman’la İlkay’ın gerginliğini azaltıyor. </st><st c="9040">Kısa bir duraklamadan sonra, “Hayır,” diyor Arman. </st><st c="9091">İlkay da, bilmiyorum, anlamında kıvırıyor dudaklarını.</st></p>
			<p><st c="9145">“Astsubayım ben,” diyor Kadir Bey. </st><st c="9181">Sözleri Arman’dan çok İlkay’a yönelik sanki. </st><st c="9226">“O patlamanın benzerlerini ben de yaşadım. </st><st c="9269">Hem de öyle bir iki kez değil, beş on kez. </st><st c="9312">Yıllarca görev yaptım o bölgede. </st><st c="9345">Halanın yaşamını altüst eden olay, benim başıma da gelebilirdi. </st><st c="9409">Şansım varmış, yarasız beresiz döndüm.”</st></p>
			<p><st c="9448">Pervin Hanım’ın eline uzanıyor bir yandan da. </st><st c="9495">Karısının incecik parmaklarını usulca kavrıyor. </st><st c="9543">Yüzünde hafif bir renklenme oluşan Pervin Hanım, Kadir Bey’in sözlerinin arkasını sessizce bekliyor.</st></p>
			<p><st c="9643">“Fakat bu arada bir şey daha oldu. </st><st c="9679">Pervin’le orada tanıştık biz, orada sevdik birbirimizi. </st><st c="9735">Gündüzler zaten karışıktı. </st><st c="9762">Geceler ise göz gözü görmüyordu. </st><st c="9795">Pervin’in akrabalarıyla, komşularıyla çatışmaya girdim belki. </st><st c="9857">Görevim onu gerektiriyordu. </st><st c="9885">Ama Pervin’le bir araya geldiğimizde, kendimizi o acımasız koşullardan ayırmayı, uzaklaştırmayı bildik.”</st></p>
			<p><st c="9989">“Yalnız değildik ama... </st><st c="10014">Bizim gibi düşünen, bizim gibi olanlar da vardı,” diyerek araya giriyor Pervin Hanım.</st></p>
			<p><st c="10099">“Zorlanmadık değil, zorlandık gerçi. </st><st c="10137">Koşullar çok sertti. </st><st c="10158">Pervin bile epeyce bocaladı. </st><st c="10187">Bir tarafta ben, öte tarafta akrabaları...”</st></p>
			<p><st c="10230">“Yalnızca akrabalarım değil Kadir, ben de şimdiki gibi değildim o zamanlar, biliyorsun. </st><st c="10319">Kırıp dökmekten yanaydım, bu iş böyle gitmez diyordum. </st><st c="10374">İsyan etmek üzereydim. </st><st c="10397">Doğruyu söylemek gerekirse, seni tanıdıktan sonra değiştim.”</st></p>
			<p><st c="10457">“Bence işin sırrı da burada. </st><st c="10487">İnsanlar birbirlerini tanıdıkça duyguları da düşünceleri de değişiyor.”</st></p>
			<p><st c="10558">Pervin Hanım yorgun bir sesle kuruyor cümlelerini. </st><st c="10610">Konunun uzamasından yana değilmiş gibi görünüyor. </st><st c="10660">Fakat bu aşamada kesilmesi de işine gelmiyor. </st><st c="10706">Kendisini biraz daha açıklamak istiyor. </st><st c="10746">Birazı da savunma sanki:</st></p>
			<p><st c="10770">“Ne yapayım; orada doğdum, orada büyüdüm ben. </st><st c="10817">İnsan nerede doğacağını, annesinin babasının kim olduğunu seçemiyor. </st><st c="10886">Ben de seçmedim. </st><st c="10903">Azıcık büyüyünce gördüm ki bizden nefret eden birileri var. </st><st c="10963">Doğru dürüst tanımadan, hatta hiç görmeden... </st><st c="11009">Sonra bir baktım, biz de onları sevmiyormuşuz meğer. </st><st c="11062">İki tarafı keskin bıçak. </st><st c="11087">Hani şimdi siz, robotunuz hedefi bulsun diye acayip kodlar yazıyorsunuz ya, bize de böyle bir kodlama yapılmış işte. </st><st c="11204">Kin dolu bir labirentin içinde dönüp durmuşuz yıllardır. </st><st c="11261">Bazılarımızın içi pas tutmuş. </st><st c="11291">Bu yüzden de birdenbire aydınlığa çıkamıyoruz.”</st></p>
			<p><st c="11338">“İlkaycım, ben babanı da anlıyorum,” diyerek araya giriyor Kadir Bey. </st><st c="11409">“Ateş düştüğü yeri yakıyor çünkü. </st><st c="11443">Bu işten zarar gören çok. </st><st c="11469">Herkesin anlatacak bir acısı var ne yazık ki.”</st></p>
			<p><st c="11515">“Gerçekten de öyle. </st><st c="11536">Hikâyelerimiz birbirinden dokunaklı. </st><st c="11573">Benim bıraktığım yerden o devam edebilir, onun bıraktığı yerden de ben... </st><st c="11647">Şu yarışma bitsin, oturup uzun uzun konuşuruz,” diyor Pervin Hanım. </st><st c="11715">“Daha yeni tanışıyoruz baksanıza. </st><st c="11749">Zamanla birbirimize güven duymayı da öğreniriz, hiç merak etmeyin.”</st></p>
			<p><st c="11816">Berfin araya giriyor. </st><st c="11839">“Kemal öğretmen de senin gibi düşünüyor anne. </st><st c="11885">Ama onun tahmini biraz daha değişik.”</st></p>
			<p><st c="11922">“Ne gibi?”</st></p>
			<p><st c="11933">“Gelecekte insanlar birbirlerine ister istemez güveneceklermiş, öyle diyor.”</st></p>
			<p><st c="12010">“Nasıl olacakmış o?”</st></p>
			<p><st c="12031">“Şu robotlar var ya. </st><st c="12053">Onlar bizim hem yardımcımız hem de baş belamız olacakmış. </st><st c="12111">Bir yandan yaşamımızı kolaylaştıracaklar, öte yandan da bizi tutsak etmeye çalışacaklarmış. </st><st c="12203">Belki de insanlarla robotlar arasında büyük bir savaş çıkacak, diyor. </st><st c="12273">İşte o zaman, insanlar birbirleriyle savaşmayı bırakıp robotlara karşı üstünlük kurmaya çalışacaklarmış. </st><st c="12378">Bilmiyorum, ne kadarı doğru.”</st></p>
			<p><st c="12407">“Eyvah, size bir iş daha çıktı,” diyor Kadir Bey. </st><st c="12458">“Robotlara yalnızca hedef bulmayı değil, insanları sevmeyi de öğretmeniz gerekiyor demek. </st><st c="12548">Belki âşık olmayı da...”</st></p>
			<p><st c="12572">“Ay, çok romantiksin Kadir,” diyor Pervin Hanım.</st></p>
			<p><st c="12621">“Romantik olmak, zalim olmaktan iyidir. </st><st c="12662">Bunu sana kaç defa söyledim, kim bilir.”</st></p>
			<p><st c="12702">“Söyledin ama robotla ben bir miyim canım! </st><st c="12746">Biz de kalp taşıyoruz herhalde. </st><st c="12778">Oysa bunlar robotlarına doğru dürüst yürümeyi bile öğretemediler daha. </st><st c="12849">Sevgi dolu robotlar şurada dursun.”</st></p>
			<p><st c="12884">“Ben de hemen öğretsinler demedim zaten. </st><st c="12926">Bunlar ilk adımlar. </st><st c="12946">Bizimkiler başlar, başkaları bitirir.”</st></p>
			<p><st c="12984">“Öncelikle bu yarışmada iyi bir sonuç alsınlar da... </st><st c="13038">”</st></p>
			<p><st c="13039">“Yarışmaların beklenmeyen sonuçları olabilir,” diyor Kadir Bey. </st><st c="13103">“Fakat birinci adım, labirentteki hedefi bulmak diyorsan, ona da katılırım.” </st></p>
			<p><st c="13180">“Tam da bunu diyorum işte. </st><st c="13207">Hadi bakalım gençler, sıvayın kolları!” </st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="13247">Berfin bu ânı bekliyormuş meğer, ayağa fırlıyor hemen, Arman da onu izliyor. </st><st c="13324">İlkay ise iyice uzaklaşmış bu yarışma işinden. </st><st c="13371">Gönülsüz adımlarla arkadaşlarının peşinden giderken Afacan’ın uyandığını fark ediyor. </st><st c="13457">Okşamak istiyor ama hem kediden çekiniyor hem de ev sahiplerinin bunu nasıl karşılayacağını kestiremiyor. </st><st c="13563">Pervin Hanım bu kararsızlığı çabuk fark ediyor. </st><st c="13611">“Kedilerle aran iyiyse kucağına alabilirsin. </st><st c="13656">Korkma, tüyleri dökülmez,” diyor. </st></p>
			<p><st c="13690">İlkay’ın arayıp da bulamadığı şey bu. </st><st c="13728">Afacan’ı kucaklayıp yerine oturuyor yeniden. </st><st c="13773">Böylece her şey bir anda değişiyor. </st><st c="13809">Kadir Bey’le Pervin Hanım’ın dolanmaları, kendi aralarındaki konuşmaları Afacan’ın mırıltılarına karıştıkça ortam daha da sevimli hale geliyor. </st></p>
			<p><st c="13953">Bir yandan da evi inceliyor İlkay. </st><st c="13988">Bakışlarını oraya buraya çevirdikçe zihninde bambaşka bir dünyanın görüntüleri oluşuyor. </st><st c="14077">Bu düşsel dünyada birbirlerine kinle ve önyargıyla yaklaşan insanlar yok. </st><st c="14151">Herkes dost, herkes tanıdık, herkes barışçıl. </st><st c="14197">İçinde bir esenlik, bir sevinç... </st></p>
			<p><br /></p>
			<p><st c="14231">Senin kafanda ise bambaşka bir soru dolanmaya başlıyor: </st></p>
			<p><st c="14287">‘Robotlar insanları yenebilir mi acaba? </st><st c="14327">Nasıl bir geleceğe doğru gidiyoruz?’</st></p>
			<p><st c="14363">Zor soru. </st></p>
			<p><st c="14374">“Savaşta kimin kimi yeneceği belli olmaz. </st><st c="14416">Hatta kazanan da olmayabilir. </st><st c="14446">Bir bakarsın, her şeyin sonu gelmiş. </st><st c="14483">Dünyanın bile,” diyorsun kendi kendine.</st></p>
			<p><st c="14522">Belki de haklısın.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="14541"></div></body>
</html>
