<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1 class="nonchapter">TEŞEKKÜRLER</h1>

  <p class="nonindent">Kapsamlı yorumlarıyla bu kitabın hazırlanışına katkı veren Sussex Üniversitesinden Dr. John Barrow’a özel teşekkür etmek istiyorum. Ele alınan konu kendi bölümümde de canlı kahve molası tartışmalarına vesile oldu; Dr. Stephen Bedding, Sn. Kerry Hinton, Dr. J. Pfautsch, Dr. Stephen Unwin ve Sn. William Walker’la yaptığım konuşmaların çok faydasını gördüm. Çalışmanın ilk halinde yer alan bazı olgusal hatalara dikkatimi çektiği için Sn. Nicholas Denyer’a da teşekkür etmek isterim.</p>

  <p>Ayrıca Norman Nicholson’ın <em>The Pot Geranium</em> kitabında yer alan “The Expanding Universe” şiirinden yaptığımız alıntı için Faber and Faber Ltd.; <em>Gödel, Escher, Bach</em>, D.R. Hofstadter ve <em>The Mind’s I</em>, D.R. Hofstadter ve D.C. Dennett kitaplarından alıntı izni veren Harvester Press Ltd.; <em>Summa Theologiae</em>, Cilt I: <em>Christian Theology</em>, St Thomas Aquinas, ed. Thomas Gilby alıntısına izin veren Methuen London Ltd.; <em>The Character of Physical Law</em> kitabından alıntı izni veren Richard P. Feynman; Sir Herman Bondi, “Religion is a good thing,” <em>Living Truths</em>, ed. Ronald Duncan ve Miranda Weston-Smith kitabından alıntı izni veren Pergamon Press Ltd.’e yazar ve yayımcılar olarak teşekkürü borç biliriz.</p>
</body>
</html>