<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="aut">
    <p class="center">2660 | ALFA | BİLİM | 82<br/><em>TANRI VE YENİ FİZİK</em></p>
  </div>

  <div class="aut">
    <p>PAUL DAVIES</p>

    <p>Uluslararası üne sahip İngiliz fizikçi, yazar ve radyo-televizyon programcısıdır. Halen Arizona Eyalet Üniversitesinde profesörlüğe devam eden Davies daha önce Cambridge, London College, ve başka üniversitelerde çeşitli akademik görevlerde bulundu. Evrenbilim, kuantum alan kuramı ve astrobiyoloji alanlarında çalışmaları olan Davies Avustralya’da Advance Australia ve iki Eureka ödülü, İngiltere’de 2001 yılında Kelvin Madalyası ve Fizik Enstitüsü Ödülü, 2002 yılında Kraliyet Derneğinin Faraday ödülünü aldı. Teknik kitap ve makalelerinin yanı sıra çok sayıda popüler bilim kitabı yazan Davies’in eserleri arasında <em>The Ghost in the Atom</em> (1986), <em>Superstrings: A Theory of Everything</em> (1988), <em>The Mind of God</em> (1992), <em>The Last Three Minutes</em> (1994), <em>The Fifth Miracle: The Search for the Origin and Meaning of Life</em> (1998), <em>Cosmic Jackpot</em> (2007), <em>Information and the Nature of Reality: From Physics to Metaphysics</em> (2010) sayılabilir.</p>
  </div>

  <div class="aut">
    <p>BARIŞ GÖNÜLŞEN</p>

    <p>1974 yılında İzmir’de doğdu. İzmir Bornova Anadolu Lisesi Almanca bölümü ve Ortadoğu Teknik Üniversitesi İktisat bölümünden mezun oldu. Serbest yazarlık ve çevirmenlik yapmaktadır. Çevirdiği eserler arasında yayınevimizce yayınlanan <em>101 Soruda Kuantum</em> (K. Ford), <em>Uranyum Savaşları</em> (A. D. Aczel), <em>Son Moda Saçmalar</em> (A. Sokal &amp; J. Bricmont), <em>Zamanın Kısa Tarihi</em> (S. Hawking), <em>Ucuz Roman</em> (Dana Polan) ve <em>Bilim Tarihi</em> (John Gribbin) bulunmaktadır.</p>
  </div>
</body>
</html>