<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>Kısım 37</h2>

  <p>Austin kemerli girişin altında durup uzakta çalan müziği dinledi. Latin müziğiydi bu. Parmağını CAR-15'in tetiğinden ayırmayıp sırtını duvara dayayarak köşeyi döndü. Başını uzattı, yükleme platformunun etrafındaki alanı taradı ve kimseyi göremeyince dikkatle gün ışığına çıktı. Trout'a arkasından gelmesini işaret etti. Sessizce dar toprak yolda yürürken bir taraftaki yeşilliklere yakın kalmaya özen gösteriyorlardı.</p>

  <p>Tekerlek izlerinin bulunduğu toprak yol anayolu terk ettiği yerin yakınında çalılıkların içine süzülüp elleri ve dizlerinin üstünde ilerlemeye başladılar. Bir süre yola paralel olarak emekledikten sonra açıklık alanın kıyısına kadar karınüstü süründüler. Austin birkaç santim ilerleyip yüksek otların arasından baktı. Trout'un eli omzunu sıktı, ama o kırmızı şarap rengindeki saç tutamını görmüştü bile. Gamay. Eski bir GMC kamyonetin arka tamponuna bağlanmıştı. Yüzü kaynamış bir ıstakoz rengindeydi, güneş yanığı burnunun derisi soyulmuştu ve saçları yağlı tutamlara dönüşmüştü, ama onun dışında iyi görünüyordu. Yanında Dr. Chi olması muhtemel kızılderili vardı. Gamay gözlerini kapamıştı, ama sanki varlıklarını sezmiş gibi gözlerini açıp etrafına bakındı.</p>

  <p>Austin hemen etrafı inceledi. Müziğin kaynağı kamyonetti. Kamyonetin arkasında üç adam iskambil oynamaya dalmışlardı. Tüfekleri ellerinin uzanabileceği yerdeydi ve üç adamın üzerinde de tabanca vardı. Austin'in gözleri dördüncü adamın kamyonetin motoruyla uğraştığı ön tarafa döndü. Onun da üstünde tabanca vardı, ama daha endişe verici olanı tekerleğe dayalı duran AK-47'ydi. Austin, Trout'a gerilemesini işaret etti. Paul başını salladı. Keşif yapmaları gerektiğini biliyordu, ama yüzündeki hayal kırıklığı çok belirgindi.</p>

  <p>Dakikalar sonra bir ağaca dayanmış durumu değerlendiriyorlardı.</p>

  <p>“Normalde taşıdığımız silahlara karşı sorun olmaması gereken dört adam var,” dedi Austin. “Ama Gamay ve Chi tam ateş hattının ortasında. Dördüncü adamın diğerlerinden ayrı olması fikri hoşuma gitmiyor. Hemen sağında bir AK var. Herhangi bir önerin var mı?”</p>

  <p>“Takviye çağırabiliriz,” dedi Trout belindeki telsize dokunarak. “Ama kısa sürede buraya varsalar bile bu daha fazla ateş açma ve birisinin yaralanması olasılığının büyümesi demektir.”</p>

  <p>“Benim hislerim de aynı yönde.” Austin çenesindeki yeni çıkan sakalı kaşıdı. “Gamay ve Chi iyi görünüyorlar, demek ki birisi onları canlı tutmak istiyor, en azından bir süre için.”</p>

  <p>“Bence kamyonu tamir eder etmez yola çıkacaklar.”</p>

  <p>“O zaman durum akıcı hale gelecek. İskambil oyunu bitecek ve adamlar ateş hattından çıkacaklar. Ya da belki Gamay ve Chi'yi kamyonete bindirdikleri sırada bir şansımız olur. Onlar yoldan çıktıktan sonra harekete geçebiliriz.”</p>

  <p>“Başka bir olasılık daha var,” dedi Trout. “Bu adamlardan daha fazlası gelebilir.”</p>

  <p>“Bilinen bir durumu bilinmeyene feda ettiğimizi biliyorum ve bu benim de hiç hoşuma gitmiyor. Ama beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum.”</p>

  <p>Trout isteksizce başını salladı. Açıklığın kenarına doğru emekleyerek gerilediler. İskambil oyunu hâlâ sürüyordu ve tamirci motorla uğraşmaya devam ediyordu. Austin, Gamay ve Chi'nin ikisinin de gözlerinin açık olduğuna seviniyordu. İçinde bulundukları üzücü duruma karşı duyduğu öfkeyi bastırmaya çalıştı.</p>

  <p>Austin bir daha Latin müziği duymak istemediğine karar verdiği sırada tamirci kaputtan geri çekildi, ellerini yağlı bir beze sildi ve kamyonete girdi. Motor ilk denemede çalıştı, havayı büyük bir gürültüyle doldurdu. Egzoz borusundan çıkan mor duman başlarını iki yana çevirerek boş yere dumandan kaçmaya çalışan Gamay ve Chi'yi içine aldı.</p>

  <p>İskambil oyunu kesildi. Oyuncular paralarını toplayıp ayağa kalktılar. Ellerini ağızlarına ve burunlarına götürerek kamyonun arkasından uzaklaştılar. Ve tüfeklerinden de. diye keyifle fark etti Austin. Kamyonetten inen tamirciye bağırmaya başladılar. Başarısı için uygun coşkuyu göstermediklerini gören adam gidip en yakındakini yakasından tuttu ve öfkeyle kamyonunu ön tarafına doğru sürükledi. Motorun sesini dinlemeye zorladı. Geriye kalan muhafızlar kahkahalarla gülüp diğerlerine katıldılar.</p>

  <p>“Şov zamanı,” dedi Austin.</p>

  <p>Başarılı bir pusunun esası şaşırtmaca ve gizlilikti. Chiclero'ları kara binalarıyla öldürebilirlerdi, ama Austin oraya kurtarma yapmaya gitmişti, cinayet işlemeye değil. O ve Trout ayağa kalkıp doğal bir tavırla açıklığa girdiler. Trout havaya birkaç el ateş açarken Austin chiclero'ları kontrol altına aldı. Amaç göz korkutmaydı. Açılan ateş istenen etkiyi yarattı. En azından kısmen. Üç muhafız iki terminatörün üzerlerine doğru yürüdüğünü gördü. İşe yaramaz tüfeklerine baktılar, sonra bakışları sert bakışlı beyaz saçlı adama ve dev gibi arkadaşına döndü. Yaprakların rüzgârda savrulduğu gibi ormana kaçıştılar.</p>

  <p>Tamirci kamyonete daldı, vitesi taktı ve gaza asıldı. Dönen tekerlekler yerde derin hendekler açıp arkasına toprak savurdu. Motorun kükremesiyle kamyonet açıklıktan çıkmaya başladı. Gamay ve Chi'yi yeni evlenenlerin arabalarının arkasındaki teneke kutular gibi savuruyordu. Müzik çalmaya devam ediyordu.</p>

  <p>Austin, Trout'a kaçan chiclero'ları yakalamasını söylerken büyük bir hızla kalçasındaki Bowen'i çekti. Tabancayı iki eliyle tutarak sakin bir şekilde kamyonetin arkasına nişan aldı. Namludan beş kez mermi çıktı ve kamyonetin camı patlayarak parçalara ayrıldı. Son atışlar gereksizdi, çünkü ilk kurşun adamın ensesini bulmuştu zaten.</p>

  <p>Kamyonet otomatik pilottaymış gibi birkaç metre daha gitti, ama sonunda motorun gücü kesilince durmak zorunda kaldı. Austin kamyonete doğru atıldı, ama Trout ondan önce varmıştı bile. Hemen Gamay'ın ellerindeki bağları kesip karısını kollarına aldı.</p>
  <hr class="sigil_split_marker" />
</body>
</html>
