<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ernie beş sene Philadelphia Fabrikası 'rıın, yedi sene dı Pittsburgh Fabrikası nın müdürlüğünü yapmıştı. Dostumdı bizim dostumuzdu: büyük bir Amerikalı, büyük bir mühen dis, büyük bir müdür, uygarlık alayının başında büyük biı öncüydü, daha çok insan için, daha iyi bir yaşam için, daha: ı maliyetli, daha iyi şeylere, yeni, hayal edilmesi bile imkânsız kapılar açan bir öncü."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kroner, sesi ara sıra alçalarak, Ernie Bassett'ın genç bir mühendisken neler yaptığından, bir fabrikadan ötekine ati; yan kariyerinden bahsetti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kendini, mühendis olarak, müdür olarak, şahıs olaral</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Amerikalı olarak ve-" Kroner durup bir etki yaratmak için vüzden yüze baktı, sonra tekrar bulutlara hitap etti- "kalben hiç esirgemedi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir adam kalabalığın arasından çıkarak Kroner'e uzun beyaz bir kutu uzattı. Kroner kutuyu yavaşça açtı ve içindekileri göstermeden önce düşünceli düşünceli inceledi. Sonunda dini kutuya soktu ve mavi-beyaz bir bayrakçık çıkardı, bu, Bassett'ın savaş zamanında Philadelphia Fabrikası müdürü alarak kazandığı bir Silahlı Kuvvetler liyakat nişanıydı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alçak sesle bir yat borusu çaldı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kroner ağacın dibine diz çökerek Ernest Bassett'ın bay-rakçığını buraya yerleştirdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Fotoğrafçı öne atıldı, resmi çekti, geri çekildi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"</span> <span class="calibre9">Vızzz! Buummmf'</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Çalıların arkasında gizlenmiş bir erkek korosu çok hafif bf şekilde, "Aşkın Tatlı Şarkısı"nın müziğiyle mırıldanmaya Daşladı:</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">"Çayırlar 'daki dostlar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Kadehlerinizi kaldırın havaya;</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Yaşayan sembolümüzün şerefine, göğe doğru uzanan. Bir pelitten büyüdün Şimdiyse dev gibisin;</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Büyü hiç durmadan Yüksel yıldızlara!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Maağ-ruur seem-bolümüz-süüün."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aramızdan ayrılmış dostlarımıza sessizce dua etmek için Dİı dakika saygı duruşu," dedi hoparlör.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bu dakika boyunca Paul arka planda birinin durmadan burnunu çektiğini duydu. Demek ki, birinin metaneti töre-ın etkisiyle kırılmıştı - Bassett'e son derece yakın biri olmalıydı. Çoğu gözler ıslanmıştı, arada bir de birisi titreyen dudaklarını ısırıyordu, ama Paul hıçkıran kişiyi göremedi. Sonra aniden gözüne ilişti, kalabalığın arasında değil, yemek salo-oundaydı. Luke Lubbock, kucağında bir yığın bulaşık, tamamen kendinden geçmişti. Yanaklarından, Pittsburgh Fabrika-o nın müdürü için kocaman, samimi gözyaşları süzülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Başgarson gayet kaba bir şekilde onu kapıdan uzaklaştırdı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"</span> <span class="calibre9">Vızz! Buummmf'</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bando Amerikan Marşı'm çalmaya başladı ve Kroner Bassett'ı iyi tanıyan başka yaşlılar tarafından uzaklaştırıldı. Kalabalık dağıldı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul ayrı bir beyaz binada bulunan barın kapısına özlemle baktı. Geçerken kapıları kilitli mi diye kontrol etti, tabii ki kilitliydiler. Bar kokteyl saatine kadar, yani oyunlar bitinceye kadar açılmazdı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Dikkat, dikkat!" dedi hoparlör. "Dikkat. Günün programı şöyledir:</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"On dakika sonra takımlar kaptanlarının çadırında buluşup değişik sporlara atanacaklardır. Resmi yarışma yarın sabaha kadar başlamayacaktır. Görev dağıtımından sonra, rahatlayın, arkadaşınızı tanıyın, aynı kişilerle takılmayın.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kokteyller 5.30'dadır. Yemek 6.30'da. Dikkatinizi şu değişikliğe çekerim: açılış şarkısı ve şenlik ateşi bu gece yapılmayacaktır. Yapılmayacaktır. Yarın gece yapılacaktır, bu gece onun yerine amfıtiyatroda grup konseri olacaktır. Yat borusu gece yarısıdır.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Takım kaptanları, takım kaptanları- lütfen çadırlarınıza gidiniz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul umutsuzca barın kapılarını tıngırdattı, belki içerde bir temizlikçi yakalar da bir şeyler koparırım düşüncesiyle.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bana şimdi ulaşan bilgiye göre," dedi hoparlör, "bana şimdi ulaşan bilgiye göre Mavi Takım'ın kaptanı çadırında-değildir. Doktor Paul Proteus; Doktor Paul..."</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre5">20</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bratpuhr Şahı'nın altın rengi türbanı, gökten asılı bir havlu rulosu gibi açılmış bir halde Miami Plajı'ndaki şapkalıktan sarkıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">"Pukupala koko, puku eob koko, nibo aki koko</span> <span class="calibre5">dedi Şah "Yabancı bey ne istiyor?" diye sordu, berber dükkânının</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">sahibi Homer Bigley.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Biraz yanlardan, biraz arkadan alın, tepe olduğu gibi talsın istiyor," diye geveledi Khashdrahr Miasma, Şah'ın yanındaki berber sandalyesinde, yüzünde buharı tüten bir havluyla oturmuştu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Doktor Ewing J. Halyard, bekleme sandalyelerinden bi-nnde oturmuş, konukları ilk Amerikan saç tıraşlarını ölürsen, o da kendi kendine dişleriyle çarpık çurpuk bir manikür sapıyordu. Söylenen her şeye gülümsüyor ve kafa sallıyordu, ima söylenen hiçbir şeyi duymuyordu; duyduğu tek şey, hiç-oir sandalyenin veremeyeceği bir rahatlık arayışı içinde sinirle dit</span> <span class="calibre5">oraya bir buraya kımıldanırken, göğüs cebindeki mektu-Dun çıkardığı hafif hışırtıydı. Dışişleri Bakanlığı'nın personel förevlisinden gelen mektup onu New York'tan Utica'ya, ora-aan Niagara Şelalelerine, oradan Camp Drum'a, oradan In-dianapolis'e, oradan St. Louis e, oradan Fort Riley'ye, oradan Houston'a, oradan Hollywood'a, oradan Büyük Kanyon'a,</span> Diadan <span class="calibre5">Carlsbad Mağaralan'na, oradan Hanford'a, oradan Chicago'ya, oradan da Miami Plajı’na kadar takip etmiş ve ourada mektubun onu yakalamasına fırsat verecek kadar .ızun kaldığı için yakalamıştı - hem de bir ciritin yakaladığı pbi, ruhunun tam kürek kemikleri arasına saplanarak. Plajda jeçirdiği günden sonra ıstakoz gibi kızarmıştı ama, beden ve ah sağlığı fışkırtan bu sızılı cilanın altında aslında korkudan kaskatı ve bembeyazdı. "Sevgili Bay Halyard," diye başlıyor-au mektup. "Sevgili</span> <span class="calibre9">Bay..."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Halyard böyle düşünürken Homer Bigley, hayat boyu berberlik yapmanın verdiği reflekslerle makasını seçti, havada, kutsal kafanın üstünde şöyle bir şıklattı ve sanki sağ eli di-ıframı ve ses telleriyle aynı sinire bağlıymış gibi aynı anda kesmeye ve konuşkan bir mumyacının bir cesetle sohbet etmesi misali, tek kelime anlamayan Şah'la konuşmaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, beyim, gelmek için iyi zaman seçtiniz. Buna sezon dışı diyorlar, ama bence yılın en güzel zamanı. En ucuz zamanı aynı zamanda. Ama ben bunu kastetmedim. Hava burada su anda New York şehrinde olduğundan on derece daha serin ıe bahse girerim kuzeyde hiç kimse bunu bilmiyor. Sırf bu durumun reklam edilmeyişi yüzünden. Her şey reklamdır Bunu hiç düşündünüz mü? Düşündüğünüz her şeyi düşünüyorsunuz çünkü biri bu fikirleri reklam ediyor. Eğitim reklamdan başka bir şey değil.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"iyi reklam var, kötü reklam var. Mesela berberler, çizgi filmler ve televizyon komedyenleri yüzünden bir sürü kötü reklama maruz kalıyor. Ne zaman elinize bir dergi alsanız veya televizyonu açsanız, bir berberin birini kestiği hakkında bir fıkra görürsünüz muhakkak. Tabii, bu biraz gülmek için iyi olabilir, hem dünyanın biraz gülmeye ihtiyacı da yok değil, ama birini güldürmek için başka birine zarar vermek bence hiç doğru değil. Yani neye yarıyor ki, birinden al ötekine ver, elde var sıfır. Çok merak ediyorum, acaba bu komedyen lerden veya çizgi filmcilerden biri, yıllarca tek bir müşteri)! bile kanatmadan her gün bu işi yapan binlerce berber olduğunu hiç düşünüyorlar mı, yine de herkese berberlerin daim kesip biçtiklerini söylemeye devam ediyorlar, insan meralr ediyor, bu kadar kan nereye akıyor diye. Artık hiç kimse bir şeyin başkaları için kutsal olabileceğini düşünmüyor.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"işin aslına bakarsanız berberler eskiden insanları kana tırmış tabii, hem de bunun için para alırlarmış. Dünyanın en eski mesleklerinden biri, düşünecek olursanız, ama kimse di şünmüyor. Eskiden doktor gibi bir şeymiş berberler, insanlaı kanatır, kemiklerini filan düzeltirlermiş, ama sonra doktorlaı buna bozulmuş ve işi ele almışlar, berberlere de sadece sac kesme ve tıraş etme işini bırakmışlar. Çok ilginç hikâye. Air babam derdi ki, tabii ölmeden önce, son doktor öldükten çok sonra bile berberler hâlâ burada olacaklar, dediği de çok doğru. Dinlemeye değer adamdı, babam yani.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bugünlerde, allah sizi inandırsın, saç kesmek doktorla rın yaptığından daha çok zaman ve beceri istiyor. Eğer freng olsanız veya belsoğukluğu, veya kızılhumma veya sarıhummı veya satlıcan veya kanser filan, saçınızı şampuanlamak içir suyu ayarlarken bile sizi tedavi edebilirim vallahi! Eline ufak bir iğne al, fıslat, batır, oldu bitti, al sana mucize! Eline iyi ha» kâğıdıyla beraber bir de fatura tutuştur, işte tamam. Doktorların bugünlerde yaptığı işi hangi berber olsa yapar. Ama b?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">na saç kesebilen bir doktor gösterebilirseniz size elli dolar veririm.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Diyorlar ki berberlik meslek değilmiş ama ortaçağdan beri büyüye büyüye donlarına sığmaz olan diğer mesleklere b r bakın da berberliği sonra hor görün. Tıbba bakın, hukuka Dakın. Hep makine işi!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor sizin neyiniz olduğunu anlamak için kafasını ve eğitimini kullanmıyor ki. Sizi muayene eden makineler - onu ölç, bunu ölç. O da tam mucize yaratacak şeyi seçiyor, ama bunu seçmesinin tek sebebi, makineler öyle yap dediği için. Ya avukatlar! Tabii, onların başına gelenler çok iyi oldu, çünkü onlar için kötü olan, başka herkes için iyi oldu. Bunu ben söylemedim. Babam söylemişti. Bunlar onun kelimeleri. .Ama kanun kanundur, birinin sırıtmasını, yalan söylemesini, bağırıp çağırmasını, kandırmasını istediği bir konuda sırıtmak, yalan söylemek, bağırıp çağırmak ve kandırmak için para alan bir sürü adam arasında bir yarışma değil. Yalan makineleri kimin yalan söylediğini, kimin doğru söylediğini bili-vor vallahi, şu kart makineleri de dava ne hakkındaysa o konuda kanunun ne olduğunu biliyor ve eskiden yargıçların öyle davalarda neye karar verdiğini sen şu şudur diyene kadar bulup çıkartıveriyorlar. Böylece dava halloluyor. Yani laf cambazlığına artık gerek kalmıyor. Benim de bir yalan makinem, kart makinelerim filan olsa, şuracıkta ben de avukatlık bürosu açabilirim; sen şu lostra makinesine ayağını sokup içine bir onluk atarken boşanmanı veya bir milyon dolarlık tazminat almanı sağlarım veya her ne istiyorsan onu yaparım.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eskiden şu doktorlar, avukatlar filan burunları Kafda-ğı'nda olurdu, sanki din adamıymışlar gibi, ama artık gittikçe tamirciye benziyorlar. Dişçiler hâlâ iyi dayanıyor gerçi. Ama istisnalar kaideyi bozmaz. Berberlik ise dünyadaki en eski mesleklerden biri olarak hepsinden daha iyi dayandı. Makineler bir bakıma çocukları erkeklerden ayırdı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çocukları erkeklerden ayırmak - Ordu'da böyle derlerdi, Çavuş Elm Wheeler öyle derdi. Memphis'li bir çocuktu. Hadi bakalım, çocuklar,' derdi. 'Çocukları erkeklerden ayırdığımız yer burası işte.' Biz de bir sonraki tepeye saldırırdık, doktorlar da arkamızdan gelip ölüleri yaralılardan ayırırdı. Sonra Wheeler yine, 'Hadi bakalım çocuklar,' derdi, 'çocukları erkeklerden ayırdığımız yer burası işte.' Bu böyle devam etti, biz taburumuzdan, Wheeler'in de kafası omuzlarından ayrılana kadar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama biliyor musunuz, ne kadar korkunç olursa olsun -sırf Wheeler değil, bütün savaş- Amerikan insanının içindeki büyüklüğü ortaya çıkardı. Savaşta zaten insanın içindeki büyüklüğü ortaya çıkaran bir şey vardır. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama doğru. Tabii bu belki de savaşta çok çabuk yüceleştiğin için. Bir saniye aptalca bir şey yap, işte büyüksün. Dünyadaki en büyük berber olabilirim, belki de öyleyim, ama bunu ancak hayat boyu çok güzel saç keserek ispat edebilirim, bunu da zaten kimse fark etmez. Barış zamanında işler böyledir maalesef.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şu Elm Wheeler, karısı ona mektup yazıp bir bebeği olduğunu söylediği zaman onu fark etmemek imkânsızdı, aynı bir deli danaya dönmüştü, çünkü karısını iki senedir görmemişti. Mektubu okudu, gitti doğruca bir makineli tüfek yuvasına saldırdı, içindeki herkesi vurdu veya el bombasıyla halletti, sonra bir yuvaya daha gitti, oradaki herkesi de tüfeğinin kabzasıyla dümdüz etti, sonra da tüfeği parçalandıktan sonra, iki elinde birer taş parçası bir havan topu tabyasına saldırdı ama sonunda bir gülleyle aşağı indirdiler. Bir cerraha bin dolar versen bundan daha temiz bir iş yapamazdı. Elm Wheeler da bunun için Kongre Madalyası'nı aldı ya, madalyayı tabutuna koyup onunla beraber gömdüler. Madalyayı öylece koydular. Boynuna asamadılar, göğsüne de koysalardı herhalde lehim kullanmaları gerekirdi, içi dışı kurşun ve hurda demirle öyle dolmuştu ki.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama büyük bir adamdı, kimse bunu inkâr edemezdi, ama bugün, bu modern çağ ve zamanda öyle büyük olabilir miydi dersiniz? Wheeler? Elm Wheeler? O bugün ne olurdu biliyor musunuz? Bir Haşat ve Iskarta, işte o kadar. Onu savaş yarattı, bu hayat onu öldürürdü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Savaşın bir başka güzel tarafı şu ki -savaşın hiçbir tarafı güzel değildir ya- savaş devam ederken, sen de içindeyken, iyi bir şey yapacağım diye hiç üzülmen gerekmez. Değil mi? Orada, kavga, muharebe filan, bundan daha iyi ne yapabilir .-nsan? Normal hayatta boktan biri olabilir, çok kişiyi mutsuz edebilirsin veya aptal, hain bir hıyar olabilirsin, ama orada kralsın — herkese göre kralsın, kendine göre bile. Her şeyden jiıce, kendine karşı dürüst ol, başkasına karşı da dürüst olursun, işte o kadar - bir deliliğin içinde, vurulursun, vurursun.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ordu'daki şu çocukları ele alın, bu sadece onları sokaklardan ve beladan uzak tutmanın bir yolu, çünkü onlarla ya-oılacak başka bir şey yok. Bir şahsiyet haline gelmek için tek onsları da savaş çıkması. Faydalı bir şey uğruna yaşadıklarını ve öldüklerini millete göstermek için tek şansları bu işte.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eskiden allahın bir hıyarının büyük olmak için yapabileceği bir sürü aptalca şey vardı, ama makineler bunun da çaresine baktı. Mesela büyük bir sürat gemisiyle veya balıkçı teknesiyle denize açılabilir ve fırtına çıkarsa büyük bir kahraman olabilirdin. Veya öncü olabilir, batıya giderdin, insanlara öncülük eder, yollar açar, Kızılderilileri filan kovalardın. Veya kovboy olabilirdin veya her türlü tehlikeli işe atılabilirdin, gerçi yine de allahın hıyarı olurdun. Şimdi bütün tehlikeli işler makinelerin elinde, hıyarlar da Monopoli oyunundaki evlere benzeyen koca koca prefabrik ev kümelerine veya Kışlalara tıkılıyor ve yapacak hiçbir şeyleri yok, öylece oturup Delki büyük bir yangın çıkar da herkesin önünde yanan bir d</span> <span class="calibre5">maya girip ellerinde bir bebekle dışarı çıkarlar diye bekliyorlar. Veya belki de başka bir savaş çıkmasını umuyorlar — gerçi ounu yüksek sesle söylemiyorlar, çünkü sonuncusu çok kor-lunç bir savaştı. Tabii, artık savaş filan çıkacağı yok.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Makineler işleri epeyce de düzeltti aslında. Düzeltmediler desem yalan olur, gerçi düzeltmediğini söyleyen bir sürü insan var, ne demek istediklerini de gayet iyi anlıyorum. Matineler bütün iyi işleri almış gibi görünüyor, insanın kendine »e başkalarına karşı dürüst olabileceği bütün işleri almış ve geriye sırf aptalca işleri bırakmış gibi. Galiba ben de bir neslin sonuncusuyum, burada iki ayağımın üstünde duruyorum.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Berberlik bu kadar uzun süre dayanabildiği için şanslı-ım - benim işimi görecek kadar uzun dayandı. Hiç çocuğum olmadığına da memnunum. Böylece her şey hallolmuş oluyor, bu dükkânın onlara kalmayacağına, Ordu veya Haşat ve Iskartalar hariç onlara hiçbir şey kalmayacağına üzülmeme gerek yok - bir mühendis veya müdür veya araştırmacı veya bürokrat karıma el sürer de, o zaman çocukları benim beynim yerine onların beynini alırsa o başka tabii. Ama Clara bu hıyarlardan birine, bir kedinin kıçına sıcak bir bizle yarım kilo oleomargarin tıkmak ne kadar zaman alırsa o kadar zamanda kucak açar zaten.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Her neyse, inşallah şu berber makinelerini iki yıl daha Miami Plajı'ndan uzak tutarlar, o zaman emekli olmaya hazır olacağım ve canları cehenneme diyebileceğim. Geçen gece lanet olası şeyi icat eden adamı çıkardılar televizyona, meğer adam da berber değil miymiş! Dedi ki, birisi, kendini işinden edecek bir saç kesme makinesi icat edecek diye üzülür dururmuş. Hatta kâbuslar görmeye başlamış, uyandığında da bu işi yapacak bir makineyi neden asla icat edemeyeceklerinin se- i beplerini anlatırmış kendi kendine — yani berberlerin yaptığı bütün karmaşık hareketleri filan. Sonra, bir dahaki kâbusunda, bu hareketlerden birini, mesela taramak gibi, yapacak bir makine görmüş ve makinenin nasıl tıkır tıkır işlediğini göl müş. Ve bu böylece devam etmiş. Rüyayı görüyormuş. Sonra kendi kendine makinenin yapamayacağı bir şey söylüyormuş. Sonra da rüyasında bir makine görüyor ve bu makinenin yapamayacağını söylediği işi nasıl pekâlâ da yapabildiğini görüyormuş. Böyle rüya göre göre, şıp diye saç kesebilen bütün biı makineyi bir araya getirmiş sonunda. Planlarını yüz bin papd artı işletme paylarına satmış, herhalde artık hiçbir şey kafasın yormuyordur.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"insan aklı ne acayip şey hiç düşündünüz mü? işte tamam, beyim, nasıl buldunuz?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">" Sumklish,"</span> <span class="calibre5">dedi Şah ve Khashdrahr'ın uzattığı şişeden koca bir yudum aldı. Bigley'nin tuttuğu aynada ciddi cidd: kendini inceledi: "&nbsp;</span><span class="calibre9">Nibo bakula niprovo,"</span> <span class="calibre5">dedi sonunda.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Beğendi mi?" diye sordu Bigley.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Türbanın kapatamayacağı bir şey değil diyor," ded Khashdrahr, onun da saç tıraşı bitmişti. Halyard'a seslendi</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">'Sıra sizde, Doktor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hu?" dedi Halyard dalgın dalgın, başını mektuptan kaldırarak. "Ben saçımı kestirmeyeceğim. Otele gidip dinlensek .-n olur, ne dersiniz?" Mektuba bir kez daha baktı:</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Sevgili Bay Halyard,</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Departmanımıza ait personel kartlarının üzerlerine kodlanmış bilgileri gerçeklerle kıyaslamak suretiyle, denetlemesini marnlamış bulunuyoruz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Bu denetleme esnasında, Comell Üniversitesi nden bir mezat niyet diploması alabilmek için gerekli beden eğitimi koşullarımı karşılamakta başarılı olmadığınız ve bu diplomanın size bu rsıkliğin gözden kaçması sonucu olarak verildiği meydana çıkmıştır. Dolayısıyla, esefle bildiririm ki, teknik olarak bir diplomaya sahip değilsiniz ve bundan ötürü, teknik olarak, yine sicili--vzde görünen Master ve Doktorluk payelerine de layık değilsiniz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Bildiğiniz gibi, personel kartlarına kasten yanlış bilgi koduma konusunda ağır cezalar olduğu için, resmi olarak hiçbir tplomaya sahip olmadığınızı, sekiz hafta müddetle personel statüsünden alınıp deneme statüsüne tabi tutulacağınızı ve bu süre zarfında da Comell'e dönüp bu eksikliği gidermek zorunda ol-tuğunuzu bildiririz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Belki bu küçük mecburi görevi güzergâhınıza sığdırabilir te Şah a bir Amerikan yükseköğrenim kurumunu görme fırsatı aratabilirsiniz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Bu yanlışlık konusunda Comell ile temasa geçmiş bulunuyorum; beden eğitimi sınavlarına ne zaman isterseniz girebileceğimi z hususunda beni temin ettiler; ders Ur e katılmak zorunda defisiniz, sadece final sınavlarına girmeniz gerekmektedir. Bu sı-aavlar, anladığım kadarıyla, gayet basittir:yüzme havuzunu altı tez boydan boya katetmek, yirmi şmav çekmek, on beş kere çeneyi .ubuğa değdirme hareketi yapmak, ip tırmanmak, amuda...</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Dolunay Bin Adaların üstünde parlıyordu ve hiç değilse biır adada onu görecek bin göz vardı. Doğu ve Orta Batı'nın mü hendislik ve müdürlük açısından kaymak tabakası, Çayıı lar'daki amfitiyatroda toplanmışlardı, ikinci geceydi, açıl oyunu ve şenlik ateşi gecesi. Dairevi taş bankların ortasında! sahne çelik iki çeyrek kürenin altında gizlenmişti, birazd buğulama bir deniz tarağı gibi açılacaktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kroner, Paul'un yanma oturdu ve elini Paul'un dizini' koydu. "Güzel bir gece, evlat."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu sene takımımız iyi galiba, Paul."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim. İyiye benziyorlar." Yarışmaların birine günü sonunda Mavi Takım gerçekten de iyiye benziyordı saflarında çok sayıda üst kademe -dolayısıyla yorgun ve ya&lt; lı— müdür olmasına rağmen. O öğleden sonra Maviler, beyz-bolda Yeşiller’in kaptanı Shepherd'ı üç devre sonunda yerinden etmişlerdi. Shepherd da, kazanma kararlılığı ve kaybetn korkusu içinde işi tamamen mahvetmişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul ise aksine, bütün maç boyunca hiç çaba sarf etmt den, gülerek, kendinden hiç beklenmeyen şekilde oynamıştı Kokteyl saati boyunca bu büyülü havayı analiz ederken Pau ne olduğunu anlamıştı: işinden ayrılmaya karar verdiğinde)] beri ilk defa sistemi, Çayırlar ı, sistem politikasını hiç mi hiç umursamamıştı. Daha önce de umursamamaya çalışmış faka» pek başarılı olmamıştı. Ama şimdi, aniden, öğleden beri, kerı di kendinin patronu haline gelmişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul yarı sarhoştu ve kendinden gayet memnundu. Her şey yoluna girecekti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yaşlı Adam uçağı iner inmez toplantıya başlamak isi yor," dedi Kroner, "onun için her ne faaliyet varsa yanda bı rakip gitmemiz gerekecek."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Olur," dedi Paul. "Fark etmez." Güzel bir gece, keski: bir hava ve her şey üzerinde uyuşuk bir zararsızlık. Belki ayrıla cağını bu akşam bildirirdi, canı isterse. Acelesi yoktu. "Ta-</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">mam."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Herkes yerine otursun lütfen," dedi hoparlör. "Herkes ıtfen yerine geçsin. Program Komitesi sekiz dakika gecikti-tunizi bildirdi, onun için herkes yerine geçsin."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Herkes yerine geçti. Yazlık smokinler giymiş bando üyeleri Çayırlar'ın en gözde parçalarından bir potpuri çalmaya baş-&lt;adı. Sonra müzik giderek yavaşladı. Çeyrek küreler tepeden azcık açıldı, sigara dumanını delen bir ışık koyu mavi semalara yayıldı. Müzik durdu; yeraltından makineler homurdandı, çeyrek küreler yere gömüldü ve onaya şu manzara çıktı:</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Karnına kadar uzanan beyaz sakallı, uzun beyaz bir cübbe, altın rengi sandaletler giymiş ve altın yaldızlarla bezenmiş s-avi, koni şeklinde bir şapka takmış yaşlı bir adam son dere-:e yüksek bir seyyar merdivenin tepesinde oturmaktadır. Bilge, adil ve sorumluluktan yorulmuş bir hali vardır. Bir elinde vük bir toz bezi tutmaktadır. Merdivenin yanında, aynı ıkseklikte, ince bir direk vardır. Aynısından bir tane de sah-aenin karşısında durmaktadır, iki direğin arasında, çamaşır ş&gt;i gibi, direklere sabitlenmiş makaralardan geçen bir tel vardır. Telden altmış santim çapında bir dizi metal yıldız sarkmaktadır. Yıldızlar fosforlu boya ile kaplıdır, öyle ki, görünmeyen bir enfraruj ışın önce bir yıldızın, sonra ötekinin üzerinde oynaşarak göz alıcı bir şekilde parlamalarını sağlamakladır.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yaşlı adam, seyirciden bihaber, önünde asılı yıldızlara batar, en yakınındakini ipten alır, yüzeyini inceler, lekeli bir ' aoktayı parlatır, başını kederle sallar ve yıldızı elinden atar. ? jmanlıkla düşen yıldıza bakar, sonra hâlâ telde asılı olanlara kıkar, sonra da seyirciye. Konuşur.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">ı</span> YAŞLI ADAM <span class="calibre5">' Ben Gökyüzü Müdürüyüm. Gece semalarının pırıl pırıl parlamasını sağlayan benim; bir yıldızın şaşaası tamiri imkânsız derecede lekelenirse gökyüzünden indirmek zorunda olan da benim. Her yüz yılda bir, gökyüzünü parlak tutmak için merdivenime tırmanırım. Bu işin vakti şimdi yine geldi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Teli çekerek başka bir yıldızı yaklaştım Yıldızı ipten alır ve inceler.)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bu yıldızın modern semalarda parlamas. garip. Fakat yüz yıl önce, en son nöbetimi tuttuğum zaman, mağrur ve yeniydi; bir an parlayıp sonra kendilerini yok eden birkaç meteor vardı ancak bundan daha fazla parlayan.</span> <span class="calibre9">{Yıldızı yukarı doğru tutar, enfraruj ışın pırıl pın parlayarak üzerindeki "İşçi Sendikacılığı"yazısını aydınlatır. Yıldızın tozunu şöyle bir alv omuz silker ve elinden atar!)</span> <span class="calibre5">Cesur arkadaşları nın yanına.</span> <span class="calibre9">{Aşağıdaki hurda yığınına baka</span> <span class="calibre5">Katı Bireycilik, Sosyalizm, Serbest Girişim Komünizm, Faşizm, adlı yıldızların yanına</span> <span class="calibre9">{cümlesiniyanda bırakır ve iç çeker</span><span class="calibre5">.)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kolay bir iş değil bu, her zaman hoş da de ğil, ama benden çok daha bilge, sonsuz iyilikti Biri yapılmasını emretti</span> <span class="calibre9">{iç çeker),</span> <span class="calibre5">hem de ta rafsızca.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Teli çeker, başka bir yıldızı yaklaştınr, b\ içlerinde en büyük olanıdır. Enfraruj ışın yıldı</span> <span class="calibre5">-1</span> <span class="calibre9">za değince yıldız panl parıl parlar; bunun üz&gt; rinde de Meşe Ağacı nın sembolü, örgütün sem bolü vardır.)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ne yazık, genç bir yıldız. Ama ona bakmaktan bile nefret edenler var şimdiden, se malardan alaşağı edilmesi için feryat edeni* var.</span> <span class="calibre9">(Toz beziyle siler, omuz silker, kolunu uzatır, yıldızı atmaya hazırlanır.) Seyircilerin ara sından temiz görünüşlü, yakışıklı bir genç mı hendis girer.</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre9">{Merdivenin ayağını sallar)</span> <span class="calibre5">Hayır! Hayu Gökyüzü Müdürü! Yapma!</span></p>

  <p class="calibre4">YAŞLI ADAM <span class="calibre9">{Merakla aşağı bakar!)</span> <span class="calibre5">Ne oluyor? Dünkü</span> çc <span class="calibre5">cuğun biri semaların bakıcısına meydan m okuyor?</span> <span class="calibre9">Derbeder genç radikal sahnedeki giz kapıdan girer.</span></p>

  <p class="calibre4">RADİKAL <span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Küçümsemeyle</span><span class="calibre5">) At aşağı.</span></p>

  <p class="calibre4">SENÇ MÜH. <span class="calibre5">Şimdiye kadar bu kadar parlak, bu kadar güzel bir yıldız gelmedi semalara!</span></p>

  <p class="calibre4">RADİKAL <span class="calibre5">Şimdiye kadar daha kanlı, daha kara bir yıldız gelmedi semalara!</span></p>

  <p class="calibre4">YAŞLI ADAM <span class="calibre9">{Şaşkın şaşkın bir adamlara, bir yıldıza, sonra tekrar onlara bakar)</span> <span class="calibre5">Hımm. Bu yıldızın kaderini duygu değil de mantıkla belirlemeye hazır mısınız? Görevim duygunun yeminli düşmanı olmamı gerektiriyor.</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre5">Hazırım!</span></p>

  <p class="calibre4">RADİKAL <span class="calibre5">Ben de.</span> <span class="calibre9">{Gülümser)</span> <span class="calibre5">Ve çok az vaktinizi alacağıma söz veririm.</span></p>

  <p class="calibre4">ÇEYREK KÜRELER KAPANIR.</p>

  <p class="calibre4">ÇEYREK KÜRELER AÇILIR</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yaşlı adamın merdiveni yüksek bir yargıç kürsüsü ile çevrilmiştir. Yaşlı adam bir yargıç peruğu takmış, yargıç cübbesi giymiştir. Radikal ve Genç Mühendis de Ingiliz dava vekilleri eibi cübbeli ve perukludurlar.</span></p>

  <p class="calibre4">SAHNE DIŞI</p>

  <p class="calibre4">SES &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre5">Dikkat, dikkat, dikkat! Göksel İlişkiler Mah</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">kemesi duruşmasına başlamıştır.</span></p>

  <p class="calibre4">YAŞLI ADAM <span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Tokmağını vurur)</span> <span class="calibre5">Lütfen susunuz. Savcı başlayabilir.</span></p>

  <p class="calibre4">RADİKAL &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre9">{Rahatsız edici derecede yağcı bir tavırla)</span> <span class="calibre5">Sayın</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yargıç, jüri üyesi bayanlar ve baylar, savcılık söz konusu yıldızın şimdiye kadar semalarda asılı en lekeli -hayır, en kara!- yıldız olduğunu ispat edecektir. Sadece bir tanık çağıracağım, ama bu tanık aslında bir milyon tanık demektir, çünkü hepsi de size aynı sefil hikâyeyi anlatabilir, kalpten gelen aynı basit kelimelerle gerçekleri olduğu gibi söyleyebilir. John Sıra-danadam'ı kürsüye çağırmak istiyorum.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">John Sıradanadam, John Sıradanadam. Kürsüye çıkın lütfen.</span> <span class="calibre9">John Sıradanadam sahnedek gizli kapıdan girer.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Hafifçe tıknaz, utangaç, orta yaşlı, sevimlidir. Giysileri ucuz, neredeyse komik denebilecek niteliktedir. Mahkemeden korktuğu bellidir ve sinirlerini yatıştırmak için iki tek atmış olabilir.)</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">SAHNE DIŞI SES</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(John’ın koluna dokunur.)</span> <span class="calibre5">Bana güven John, hiç merak etme. Cevap verirken acele etme. Aklını karıştırmalarına da izin verme. Bırak ben düşüneyim, sana hiç zarar gelmez.</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">SAHNE DIŞI SES</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Doğruyu, bütün doğruyu ve sadece doğruy söyleyeceğinize yemin eder misiniz?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Soru sorarcasına Radikal’e bakar)</span> <span class="calibre5">Eder miyim?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Edersin.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Evet efendim, ederim.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">John, mahkemeye savaştan önce ne yaptığını anlatır mısın, bu yeni yıldız semaları mahvetmek, kirletmek üzere yükselmeden önce. Sıradanşehir Üretim Şirketi'nin Sıradanşehi.-Fabrikası'nda makinisttim.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ya şimdi?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yeniden inşa ve Islah Kurumu'ndayım, efendim. Birinci Sınıf Kürekçi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Mahkemenin bilgisi olsun diye, yıldız yükselmeden önce ne kadar, bir de şimdi ne kada kazandığını söyler misin?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Yukarı bakar, hatırlamaya ve zorlukla hesap laşmaya çalışır)</span> <span class="calibre5">Efendim, savaştan önce, savunma işleri filan başlamadan haftada, fazl. mesai dahil, yüz dolardan fazla kazanıyordum En iyi kazandığım hafta, yüz kırk beş dolard sanırım. Şimdiyse haftada otuz dolar alıyo</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">rum.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">I-hı. Başka bir deyişle, yıldız yükseldikçe, senin gelirin de düştü. Tam olarak söylemek gerekirse, John, gelirin yüzde seksen düştü.</span> <span class="calibre9">{Birdenbire, hoş bir şekilde ayağa fırlar</span><span class="calibre5">.) Sayın Yargıç, ben-</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">îENÇ MÜH.</p>

    <p class="calibre4">CAŞLI ADAM GENÇ MÜH. IADİKAL</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Soru sorma sıranızı bekleyin.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Tabii efendim. Affedersiniz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Sanırım, Amerikan hayat standardının yüzde seksen düştüğünü açıkça göstermiş olduk.</span> <span class="calibre9">(Yüz hatları can sıkıcı derecede dindar bir havaya bürünür</span><span class="calibre5">.) Ama sırf maddi düşünceleri bırakalım. Bu yıldızın yükselişi John Sıradana-dam'ın ruhu bakımından ne anlam taşıyordu? John, bana söylediklerini mahkemeye de anlat. Hatırladın mı? Mühendisler ve müdürler hakkında-</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Evet efendim. (</span><span class="calibre9">Tereddütle Genç Mühendis'e bakar.)</span> <span class="calibre5">Darılmak yok ama-(</span><span class="calibre9">Sıkıştırarak</span><span class="calibre5">) Gerçek, birinin canını yakmadan söylenemez, John. Devam et.</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">•GENÇ MÜH. IfAŞLI ADAM</p>

    <p class="calibre4">/VDİKAL</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">RADİKAL</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Efendim, unutulmak insanın çok ağırına gidiyor. Yani- amirlerin, mühendis ve müdürlerin, sanki insanı görmüyomuş gibi yüzüne bakması, tnsan, biris<sup class="calibre7">:</sup>nin ona arka çıkacak kadar kendisini düşündüğünü bilmek istiyor.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Aceleyle</span><span class="calibre5">) Sayın Yargıç!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Sertçe)</span> <span class="calibre5">Bir daha lafı kestiğinizi görmeyeyim. Konu düşündüğümden de ciddiymiş. (</span><span class="calibre9">Radikal e)</span> <span class="calibre5">Lütfen devam edin.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Devam et, John.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">işte bu kadar, efendim, özetlemek gerekirse, bugünlerde mühendisler, müdürler ve benzerleri her şey, sıradan adam ise artık bir hiç.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">John’ın şahadetinin trajikliği altında ezilmiş gibi yapar. Otuz saniye kadar sözde söyleyecek kelime aradıktan ve duygularıyla mücadele ettikten sonra sonunda konuşur, sesi boğuk ve kc gındtr.)</span> <span class="calibre5">Harika yıldız, güçlü yıldız; harikula parlak, güzel yıldız, indirin. (</span><span class="calibre9">Yumruğunu şatlar.)</span> <span class="calibre5">indirin!</span> <span class="calibre9">(John 'a işaret eder)</span> <span class="calibre5">Halkın sesi duyduk—evet, halkın, "indirin!" diyorlar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yerinde kalsın" diyen kim? Kim? Job değil, halk değil. Kim? (</span><span class="calibre9">Dramatik bir şekila, göğüs cebinden bir broşür çıkarır)</span> <span class="calibre5">Sayın Yargı jüri üyesi bayanlar ve baylar (</span><span class="calibre9">broşürü okur),</span> <span class="calibre5">sa vaşın başlangıcında, bu büyük memleketimiı-de mühendislerin ve müdürlerin ortalama gı liri 8,449.27 $ idi. Şimdiyse, bu zehirli geçer kara yıldız zirve noktasına ulaşırken, John Sı-radanadam'ın maaş çekinin yüzde sekseni ondan koparılmış bulunmaktadır. Peki müher dişlerin ve müdürlerin ortalama maaş çeki or kadardır diye soracaksınız. (</span><span class="calibre9">Yine broşürü oku her heceyi sertçe vurgular)</span> <span class="calibre5">Elli yedi bin sek yüz doksan altı dolar, kırk bir sent!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Patlayarak</span><span class="calibre5">) Tanık sizin!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Radikal dipteki direğin yanına gider ve küçümsemeyle seyretmek üzere direğe yaslanır.) {Yumuşak, nazik bir sesle)</span> <span class="calibre5">John.</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">GENÇ MÜH. JOHN</p>

    <p class="calibre4">GENÇ MÜH.</p>

    <p class="calibre4">JOHN</p>

    <p class="calibre4">GENÇ MÜH. JOHN</p>

    <p class="calibre4">GENÇ MÜH.</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Şüpheyle, düşmanca)</span> <span class="calibre5">Evet efendim?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">John, söyle bana — bu büyük gelire sahip olduğun zaman, yıldız yükselmeden önce, acab» yetmiş santimlik televizyonun var mıydı?</span> <span class="calibre9">{Şaşırmış)</span> <span class="calibre5">Hayır efendim.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Veya bir çamaşır üniten veya radarlı ocağın vc ya elektronik toz çökelticin?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hayır efendim, yoktu. Böyle şeyler zenginle: içindi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Peki söyle bana John, bütün bu paraya sah ip olduğun zaman,</span> <span class="calibre9">bütün</span> <span class="calibre5">doktor faturalarını,</span> <span class="calibre9">b&gt; tün</span> <span class="calibre5">dişçi faturalarını ödeyen ve yaşlılığında sa na gıda, barınak, giyecek ve cep harçlığı sağlayan bir sosyal sigorta paketin var mıydı?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hayır, efendim. O zamanlar böyle bir şey yoktu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ama şimdi bunlara sahipsin, (</span><span class="calibre9">alayla)</span> <span class="calibre5">kara yıldız yükseldiğinden beri, değil mi?</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">|»HN SENÇ MÜH. İOHN</p>

    <p class="calibre4">EENÇ MÜH.</p>

    <p class="calibre4"><sub class="calibre18">r</sub>»HN ısDtKAL »ZNÇ MÜH.</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Evet efendim, doğru, sahibim. Ama-John, Jül Sezar diye birini duydun mu hiç? Güzel, duymuşsun. John, sanıyor musun ki Sezar, bütün güç ve servetiyle, dünya ayaklarının altında iken, sanıyor musun ki senin, Bay Sıradanadam'ın bugün sahip olduklarına sahipti?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Hayretle)</span> <span class="calibre5">Düşünecek olursan, değildi. Hıh! Şu işe bak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Hiddetle)</span> <span class="calibre5">itiraz ediyorum! Sezar'ın bununla ne ilgisi var?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Sayın Yargıç, belirtmeye çalıştığım nokta şuydu ki, John, söz konusu yıldız yükseldiğinden beri, Sezar'ın veya Napolyon'un veya</span> VIII. <span class="calibre5">Henry'nin veya tarihteki</span> <span class="calibre9">herhangi</span> <span class="calibre5">bir imparatorun hayal bile edemeyeceği kadar zenginleşmiştir. Otuz dolar, John - evet, kazandığın para o kadar. Ama, bütün altınları ve ordularıyla Şarlman bile tek bir elektrik lambasına sahip değildi! Senin sahip olduğun sigorta paketine sahip olabilmek için neler vermezdi, John. Ama olabilir miydi? Hayır!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Allah allah! Ama—</span></p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre4">DHN</p>

    <p class="calibre4">SENÇ MÜH. |DHN</p>

    <p class="calibre4">I2NÇ MÜH. OHN</p>
  </div>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(John'ın itirazını sezer!)</span> <span class="calibre5">Ama mühendisler ve müdürler Bay Sıradanadam'ı unuttular?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Evet efendim, ben de onu diyecektim.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">John, biliyor musun ki, sen olmasan hiçbir mühendis ve müdür de iş sahibi olmazdı? Hayatımızın her dakikası</span> <span class="calibre9">sana</span> <span class="calibre5">istediklerini vermek için geçerken seni bir dakika bile olsun nasıl unutabiliriz, John! Benim patronum kim biliyor musun, John?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Beyefendiyle tanıştığımı sanmıyorum.</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Gülümseyerek</span><span class="calibre5">)</span> Yo, sanırım tanıştın. O <span class="calibre5">sensin.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">John! Sana istediklerini veremezsem benim işim bitik demektir. Hepimizin işi bitik de mektir ve yıldız söner gider.</span></p>

  <p class="calibre4">JOHN &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Kızararak)</span> <span class="calibre5">&nbsp;&nbsp;&nbsp;Allah allah, işin bu tarafını daha</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">önce hiç düşünmemiştim, efendim. (</span><span class="calibre9">Tevaz. ile güler.)</span> <span class="calibre5">Ama herhalde doğru, değil mi? Şu işe bakın. Ama-</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre5">Ama çok mu para kazanıyorum? Elli yedi bin dolar? Düşündüğün o mu?</span></p>

  <p class="calibre4">JOHN &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre5">Evet. Bu çok para.</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre5">John, yıldız yükselmeden önce, senin, yanı patronum Bay Sıradanadam için ürettiklerimi üretmenin maliyeti haftada elli yedi bin doların üstündeydi. Yılda değil, dikkatini çekerim haftada! Bana öyle geliyor ki, John, bu işten en kârlı çıkan sensin, tüketicidir, ben değil.</span></p>

  <p class="calibre4">JOHN &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Hafifçe tsltk çalar)</span> <span class="calibre5">Doğru mu yahu! (</span><span class="calibre9">Anider</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">yerinde duramayan Radikal'i gösterir)</span> <span class="calibre5">Ama o dedi ki-</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇMÜH. <span class="calibre5">Onun söylediği her şeyin cevabını verdiL John. Ufak bir düşünce daha eklemek istiyo rum. O senin iyi yaradılışından kaynaklanma! istiyor. Güç istiyor, başka bir şeye de aldırdığı yok. Yarım yamalak gerçeklerini yutmanı isti yor, John, yıldızı alaşağı etmesine, kendin, oraya çıkartmaya ve bütün dünyayı Karanlık Çağlara geri götürmeye yardım etmeni istiyoı</span></p>

  <p class="calibre4">JOHN &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre9">{Dik dik bakarak.)</span> <span class="calibre5">Öyle istiyor demek?</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Radikal kaygılanmış gibidir, sonra da kork muş ve umudu kesilmiş gibi, aniden sahnedek gizli kapıya yönelir. John da peşine düşer ve gize kapı kapanır. Sahne ışıkları söner, tek bir mat spot lambası Genç Mühendis'i aydınlatır, o dc doğruca sahnenin ortasına yürür. Bando, "Cumhuriyetin Savaş Ilahisi’ni çalmaya başlar, usu.-ca, neredeyse duyulmayacak şekilde.</span></p>

  <p class="calibre4">GENÇ MÜH. <span class="calibre5">(</span><span class="calibre9">Düşünceyle, ciddiyetle, sohbet edercesine)</span> <span class="calibre5">Evet, yıldızımıza karşı öyle yüksek sesle feryat edenler var ki bazıları yıldızın lekeli olduğuna ikna olmuş durumda. Ve yıldız alaşağı edilecek olsaydı, bu kısmen bizim yüzümüzden olacaktı. Evet, bizim! Günün her saati, ne kadar güzel olduğunu ve neden güzel olduğunu belirtmemiz gerekir. Çok fazla susuyoruz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">(Yıldızı gösterir. Enfraruj ışın vurur, güzel güzel parlamasını sağlar</span><span class="calibre5">.) Onun altında, tarihin hayal bile edemeyeceği kadar zengin olduk. Uygarlık bütün zamanların en baş döndürücü yüksekliğine erişti!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Müziğin sesi biraz yükselir)</span> <span class="calibre5">Dünyadakilerin geri kalanı bir araya getirilse, ondan otuz bir nokta yedi kat fazla televizyon!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Müzik daha da yükselir.)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bütün dünyadaki elektronik toz çökelticilerin yüzde doksan üçü! Bütün dünyadaki otomobillerin yüzde yetmiş yedisi. Helikopterlerin yüzde doksan sekizi. Buzdolaplarının yüzde seksen bir nokta dokuzu...</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Müzik giderek yükselmektedir</span><span class="calibre5">.) Dünyanın jeneratör kapasitesinin yüzde yetmiş bir nokta üçü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Sınai elektron tüplerinin yüzde seksen beşi. Beygirgücü motorlarının yüzde altmış dokuzu...</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Müzik bir kreşendoyla, sesini boğar.)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Spot lambası söner. Sahilden füzeler atılır</span><span class="calibre5">.)</span></p>

  <p class="calibre4">ÇEYREK KÜRELER KAPANIR.</p>

  <p class="calibre4">ÇEYREK KÜRELER AÇILIR</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Genç Mühendis gitmiştir, mahkeme demirbaşları da. Yaşlı adam başlangıçta olduğu gibi merdiveninin tepesinde, yıldızlarıyla beraberdir.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Meşe Ağacı nın sembolünü taşıyan yıldız tutar, gülümser, tele asar ve yollar, yıldız enfraruj ışıkta parlar.</span></p>

  <p class="calibre4">YAŞLI ADAM <span class="calibre5">Evet, yine gidiyor, hepsinden daha parlak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Elini cübbesinin altına sokar, güçlü bir el feneri çıkartır ve fenerin ışığını doğruca yukarı tutar)</span> <span class="calibre5">Yüz yıl sonra, yıldızların lekelerini incelemeye geldiğim zaman şimdiki gibi parlayacak mı? Yoksa?</span> <span class="calibre9">{Anlamlı anlamlı merdivenin dibine bakar.)</span> <span class="calibre5">Lekeli olup olmadığına karar verecek olan nedir?</span> <span class="calibre9">{Seyirciye bakar)</span> <span class="calibre5">Bu -</span> <span class="calibre9">{Aniden el fenerini indirir, ışığı seyircinin arasında yüz yüz dolaştırır)</span> <span class="calibre5">Size bağlı! Size! Size! vs.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Havaifişekler. 'Yıldız ve Çizgiler Ebediyen' duyulur)</span></p>

  <p class="calibre4">ÇEYREK KÜRELER KAPANIR.</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">{Amftiyatro projektörleri yanar)</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kroner'in eli Paul'un dizinde şakladı. "Vay canına! Şimdiye kadar gördüğüm en iyi açılış piyesi! Paul - hikâye, bütün hikâye her şeyi özediyor!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"İlginizi çekecek bir şey-" dedi hoparlör alkış seslerinin üstünden, "ilginç bir açıklama yapmak istiyorum: Geçmişte, açılış piyesleri bizim gözetimimiz altında profesyonel yazarlar tarafından yazılırdı. Biraz önce seyrettiğiniz oyun ise, ister inanın ister inanmayın, örgütün içinden bir mühendis ve müdür tarafından yazılmıştır! Bili Holdermann, ayağa kalk! Ayağa kalk! Ayağa kalk, Bili!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Seyirci çılgına döndü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Biliyordum!" diye bağırdı Kroner. "Öylesine gerçekti ki! insanın tam kalbine işliyordu, içeriden birisinin olduğu belliydi!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Indianapolis Fabrikası'ndan gelme derbeder, işi bitmiş bir hiç olan Bili Holdermann Paul'dan birkaç sıra önde ayağa kalktı, kızarmıştı, gülümsüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Hayatın gün batımına varmıştı. Belki bu alkışların ufak da olsa bir kısmı boğuk bir şekilde, suyun ötesinde, Anakara'daki karısının, başka hiç kimse inanmazken ona inanmış olan ka-</span>linin <span class="calibre5">kulaklarına gidiyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şenlik ateşi beş dakika sonra," dedi hoparlör. "Yeni bağıntılar kurmak jçin beş dakikanız var, sonra da şenlik ateşi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd kalabalığın arasından sıyrılıp Kroner'in dikka-ani Paul'dan çeldi. "'Bütün altınları ve ordularıyla'," diyealın-nladı Shepherd. "'Bütün altınları ve ordularıyla Şarlman bile Dİr elektrik lambasına sahip değildi!'" Başını hayret içinde, nayran hayran salladı. "Sanatın öldüğünü söylemeyin bana!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kim ölmüş?" dedi Paul nefesinin altından ve onlardan uzaklaştı, projektör halkalarının kenarındaki alacakaranlığa doğru yürüdü. Kalabalık sürü halinde sahile yöneldi, burada L ıke Lubbock, Alfy ve servis personelinden diğerleri çam de-mederinden tümseklerin üzerine gazyağı döküyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Piyes, her Çayırlar faslının açılışını yapan hemen hemen</span> ivnı <span class="calibre5">piyes gibiydi, savaştan önce, adanın bir çelik şirketine ait olduğu zamanlarda bile böyleydi bu. Yirmi yıl önce Paul'un babası onu buraya getirdiğinde piyesin mesajı yine aynıydı: sıradan adam, mühendis ve müdürlerin kendisine verdikleri şeyler için olması gerektiği kadar minnettar değildi ve bu nankörlüğün sebebi radikallerdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bir yeniyetme olarak bu alegoriyi ilk seyrettiği zaman oldukça etkilenmişti. Bunun yüce açıklığı ve basitliği onu yumruk yemişe döndürmüştü. Gerçekten de her şeyi özetleyen bir hikâyeydi ve nankörlüğe karşı verilen bu kahramanca mücadele genç zihninde öyle capcanlı kalmıştı ki bir savgacı olarak, modern zamanların bir Aslan Yürekli Rişar'ı olarak babasına, kısa bir süre de olsa, tapmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bu ilk piyesten sonra babası, yıllar önce, "Ee, Paul," diye sormuştu, "ne düşünüyorsun bakalım?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bilmiyordum... neler olup bittiğini hiç bilmiyordum..."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hikâye bu işte," demişti babası üzgün üzgün. "Bütün hikâye bu. Olan biten bu işte."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim." Gözleri karşılaşmış ve aralarında, kuşaklarının arasında, tarif edilemeyecek kadar tatlı bir ebedi trajedi havası geçmişti - insanlık kadar eski bir Weltschmerz<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">1</a></sup></span></p>

  <p class="calibre4">210 <span class="calibre6">Otomatik Piyano</span> <span class="calibre5">mirası.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Şimdiyse Paul karanlık bir patikada yalnız başına, Kro ner'in deyişiyle uygarlık alayının başındaki adamların, aki hayale gelmeyen yeni dünyaların kapılarını açanların görüntüsünden afallamış bir halde duruyordu. Bu aptalca oyuı müsveddesi ne yaptıklarını, bunu neden yaptıklarını, karşıla rında kim olduğunu ve bazı insanların neden onlara karşı olduğunu tasvir eden bir resim olarak onları tamamen tatml etmiş gibiydi. Bu alay liderlerinin aklındaki resim harika derecede basitti. Sanki bir gemi kaptanı, aklındaki kaygıları yok etmek için haritalarındaki bütün kayalıkları silmiş gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Birdenbire Paul'un gözlerinde bir ışık çaktı, ama bu. Gökyüzü Müdürü'nün ışığından daha az göz alıcıydı. Flöre san lambalarla çevrili bir aynada kendi görüntüsüyle kan karşıya geldi. Aynanın üstünde şöyle yazılıydı: DÜNYADAKİ EN İYİ IŞ İÇİN DÜNYADAKİ EN İYİ İNSAN. Bütün ada böyle tuzaklarla doluydu. Bu aynanın lambaları eskiydi, yeşil ve mor renklerle karışık dalgalı bir ışık saçıyordu. Cildine aşın mış bakır görüntüsü veriyordu, dudakları ve gözlerinin çevre si de eflatun rengiydi. Kendini ölü olarak görmenin hiç de ra hatsız edici bir şey olmadığını keşfetti. Yanında yeni bir bilgt lik getirmeyen, yeni uyanan bir bilinç, hayatını öyle yapayalnız kılıyordu ki, ölmenin pek o kadar da kötü olmadığına karar verdi. Kokteyl saati de yavaş yavaş bitiyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gökte, doğu tarafında bir homurtu dikkatini çekti - büyük ihtimalle Francis Eldgrin Gelhorne'un paha biçilmez yib on kiloluk vücudunu ve know-how'ını taşıyan deniz helikop terinin sesiydi bu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul patikadan aşağı bir adım atınca ışıklar kayboldu, o da metrelerce yukarı kıvılcım ve alevler saçan ve etrafındak yüzlere terli bir pembelik veren şenlik ateşine yöneldi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bronza boyanmış, başına kartal tüylü bir savaş beres önüne boncuklu bir apış bantı takmış olan profesyonel bir aktör elini kaldırdı ve başını gururla arkaya attı. Kalabalık sustu. "Ugh!" Her bir yüzü ciddi ciddi inceledi. "Pek çok mehtap önce, halkım bu adaya yerleşti."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Helikopter adanın etrafında dolaşıyor, alçalıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yaşlı Adam geliyor," diye fısıldadı Kroner Paul'a. "Töreni yarıda bırakıp gitmek olmaz ama. Sonuna kadar kalmamız lazım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Halkım cesur bir halktı," dedi Kızılderili. "Halkım mağrur ve dürüst bir halktı. Halkım çok çalışırdı, çok eğlenirdi, çok savaşırdı, Mutlu Av Toprakları na gitme vakti gelene kadar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kızılderili yi oynaması için yıllardır aynı aktör tutulurdu; Paul Çayırlar'a ilk geldiğinden beri, ilk başta gür sesi ve güzel kasları için tutulmuştu. Şimdiyse Paul, göbeğinin apış bamının üstüne sarktığını, sol bacağında varis çıktığını ve savaş boyalarının bile gözlerinin altındaki siyah torbaları saklaya-nadığını fark etti. Çayırlar'ın müdavimi ve canlı bir sembol haline gelen bu adamın -bu işlev bakımından sadece Doktor Gelhorne ve Meşe Ağacı ondan üstündü- diğer görevlilerden ayrı bir yeri vardı; kodamanlarla senli benliydi ve bir müdavimin içki ayrıcalıklarına sahipti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şimdi yiğitlerimiz göçtü, güçlü genç erkeklerimiz- bu .dadan göçtüler, bu kadar mehtap önce halkıma ait olan bu adadan," dedi Kızılderili. "Şimdi başka genç erkekler geliyor. Ama benim halkımın ruhu yaşıyor, Çayırlar'ın ruhu. Bu ruh her yerde: çamların arasında esen rüzgârda, büyük mavi suyun dalgalarında, bir kartal kanadının hışırtısında, yaz göğünün gürültüsünde. Ruh'u dinlemeyen, Ruh'un Andını içmeyen hiç kimse bu adaya benim diyemez, burada mudu ola-</span></p>

  <p class="calibre4">M</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">maz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hoparlörün düğmesi yine takırtıyla açıldı. "Çayırlar'a ilk kez gelen genç yiğitler öne çıkın," dedi debdebeli bir ses, her zamanki davar tüccarının sesi değildi bu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sağ elinizi kaldırın," dedi Kızılderili. "Çayırlar ın Ru-hu'nun,Andını benden sonra tekrar edin. Çamlardaki ses üzerine yemin ederim ki-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çamlardaki ses üzerine," dedi acemiler.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Büyük mavi suların dalgası, kartal kanadının hışırtısı üzerine-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yaşlı Adam'ın uçağı suya inmiş ve adanın öbür tarafındaki sahile ilerlemişti, karaya bir rampa indirirken motorları ba-giriyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yaz göğünün gürültüsü üzerine," dedi Kızılderili.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yaz göğünün gürültüsü üzerine."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çayırlar ın Ruhu'na sadık kalacağım," dedi Kızılder "Reislerimin bilge buyruklarına halkın iyiliği için itaat edeceğim. Daha iyi bir dünya için yorulmadan, korkusuzca çalışacağım, savaşacağım. Asla işim bitti demeyeceğim. Mesleği min şerefine ve temsil ettiklerime daima sadık kalacağım. Halk düşmanlarını, bütün çocuklar için daha iyi bir dünyanın düşmanlarını acımadan bulup çıkaracağım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Acımadan!" dedi kalabalığın içinden biri Paul'un yak' nında ateşli ateşli. Dönüp bakınca, Luke Lubbock'ın yine kendini debdebe ve tantana akıntısına kaptırmış olarak, elir.ıı yukarı kaldırmış söylenen her şeye yemin ettiğini gördü. Lu • ke'un sol elinde ateş dağılırsa kullanmak üzere bir yangın söndürücü vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yemin töreni sona erince Kızılderili baktı ve gördüklerinden memnun kaldı. "Çayırların Ruhu memnun," dedi. "Çayırlar bu yürekli yiğitlere ait ve yine o kadar mehtap önce olduğu gibi mağrur, mutlu bir yer olacak."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Önünde gizlenmiş bir duman bombası aniden bir an için onu perdeledi ve Kızılderili gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bar açılmıştır," dedi hoparlör. "Bar açılmıştır ve gece yarısına kadar açık kalacaktır."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul öğle yemeğinde tanıştığı hoş gençle, Ithaca Fabrikasından Doktor Edmund Harrison'la yan yana yürür buldu kendini. Tam arkalarında da Shepherd ve Berringer geliyor, Kroner'i yağcılıklarıyla boğuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ee, nasıl buldun bakalım, Ed?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Harrison bir kelime ararcasına ona baktı, gülümseyecek gibi oldu, sonra söylemese daha iyi olacağına karar verdi. "Çok iyi kurulmuş," dedi dikkade. "Çokprofesyonel."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aman allah," diyordu Berringer, "yani, ne şovdu ama değil mi? Eğlence bir bakıma, ama yine de bir şeyler öğreniyorsun. Allahım! işte bu ikisi bir arada olursa buna sanat derler. Bunu sahneye koymak da hiç ucuz iş değil, bahse girerim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ithacalı Ed Harrison durdu ve eğilip yolun kenarından rır taş aldı eline. "Vay canına!" dedi. "Bir ok başı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hem de çok güzel," dedi Paul, kalıntıya hayranlıkla batarak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Demek bu adada gerçekten Kızılderililer yaşamış," dedi -Jarrison.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yahu sen deli misin arkadaş," dedi Berringer. "Sağır, İsiz, kör müsün? Son yarım saattir sana ne anlatmaya çalışıyorlar acaba?"</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre5">22</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Doktor Paul Proteus, Anthony Kroner, Ulusal Sanayi Güvenlik Müdürü Lou MacCleary ve Ulusal Sanayi, Ticaret, iletişim, Gıda ve Kaynaklar Müdürü Francis Eldgrin Gelhor-ae arasındaki toplantı Çayırlar'daki Konsey Binası'nda yapı--_aktı. Diğerlerinden uzak, ahşap bir yapı olan Konsey Bina-a eski, çılgın günlerde aksi sarhoşlar için bir karantina yeri ırak inşa edilmişti, içki içmek savaştan bu yana Çayırlar da iaha ölçülü -Kroner'in deyişiyle daha olgun- hale gelmişti, o Tizden baş belaları için yapılmış bu bina kullanılmaz olmuş •»t sonunda en üst karar mercileri için bir toplantı yerine dö-lüştürülmüştü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Doktor Gelhorne hariç herkes uzun bir toplantı masası-aın etrafına oturmuş, düşünceli düşünceli Gelhorne'un her ın dolduracağı boş sandalyeye bakıyorlardı. Sessizlik sırasıy-iı. Tanışmalar, yeni bağlantı kurmalar bütün adada ve barda îürültüyle devam ediyordu. Burada, Konsey Binası'nda ise aeşe yoktu; sadece yazlık evlere has küf ve yeni yeni çürüyen at kokusu vardı, bir de, üçü için de geçerli olmak üzere, dün--nnın yükünün sırtlarında olduğunun vahim bilinci.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bardan etrafa yayılan çığlık ve şarkıların kulak tırmalayı-a bir havası olduğunu düşündü Paul. Bu kadar sesin arasında şerçekten sarhoş birinin o tuhaf boğulduğu yoktu. Barda, herkesin elinde bir kadeh olduğu şüphesizdi, ama çoğunun tadehini iki kereden fazla doldurtmuş olması da imkânsızdı. 3ugün Çayırlar'da, Finnerty, Shepherd ve Paul'un örgüte ka-cıldığı günlerdeki gibi içilmiyordu artık. Eskiden Çayırlara rahatlamak ve savaş üretiminin korkunç derecede zor işlerini biraz olsun unutmak için gelinirdi. Şimdiyse maksat, sarhoş numarası yapmak, ama ayık kalmak ve bastırmalar ve hareket yetilerinden zararsız ölçüde vazgeçmekti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul neler olup bittiğini anlamayan ve ciddi ciddi, diğer herkesin göründüğü kadar kör kütük sarhoş olmaya çalışan birkaç kişi olacağını düşündü. Parti bittiği zaman bu insanlar korkunç derecede yalnız kalacak ve kaybolmuş hissine kapılacaklardı. Bir-iki tane de kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, öyle ya da böyle zaten gözden düşmüş ve bunun son davetleri olduğunu bilen yalnız sarhoş olacaktı. Boşver, içki bedavaydı nasılsa.</span> <span class="calibre9">De mortuis nil nişi bonum.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Konsey Binası'nın verandasından bir ses geldi. Doktor Gelhorne kapının öbür yanındaydı, dış dünyaya son bir söz söylemek için durmuştu. Paul Yaşlı Adam ın, "Şuradaki gençlere bir bak!" dediğini duydu, "İşte Tanrı'nın varlığını kanıdayan bir şey daha."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kapının tokmağı dönerken Paul önemsiz şeyler düşünmeye, şimdiye kadar bildiği tek hayat tarzının, kolay, rahat, her şüpheye karşı basit bir cevabı olan bir hayatın demirbaşlarını ve geleneklerini atomlarına ayırmaya devam ediyordu. Bu hayattan vazgeçmekte olduğu, bunu yapma vaktinin muhtemelen şu an olduğu -bütün küçük fikirleri gölgeleyer büyük fikir— bilincini meşgul etmiyordu. Bu kendini, sadec vücudundan ayrılmış olma veya ara sıra dondurucu bir rüzgârda kalmış olma duygusuyla belli ediyordu. Belki vazgeçme sırası şimdi gelecekti, belki birkaç ay sonra. Acele etmeye gerek yoktu, hem de hiç.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kapı açıldı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bekleyen üç kişi ayağa kalktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ulusal Sanayi, Ticaret, iletişim, Gıda ve Kaynaklar Müdürü Doktor Francis Eldgrin Gelhorne içeri girdi. Küresel cüssesi lacivert, kruvaze bir kostümle donanmıştı. Çayırlar'ın resmiyetsizlik geleneğine verdiği tek taviz iliklenmemiş biı yaka ve kravatının düğümünün olması gerektiği yerden birkaç milim aşağıda olmasıydı. Yetmiş yaşında olmasına rağmen, saçı yirmi yaşında bir Meksikalınınki kadar gür ve si-ahtı. Şişmanlığı, yüzündeki daimi "pislik kokusu alıyorum" ifadesi sayesinde komik olmaktan çok, etkileyiciydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Çoğu lider gibi, diye düşündü Paul, o da bir neslin so-nuncusuydu. Gelhorne öldüğü zaman, onun gibi harika derecede yaşlı, kurnaz ve korkusuz başka bir adam olacağına inanmak çok güçtü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gelhorne boğazını temizledi. "Buradayız çünkü birisi bizi öldürmek istiyor, fabrikalarımızı mahvetmek, ülkeyi ele geçirmek istiyor. Bu kadarı anlaşıldı mı?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Herkes baş salladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayalet Gömlek Derneği," dedi Doktor Lou MacCle-ıry, Ulusal Sanayi Güvenlik Müdürü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayalet Gömlek Derneği," dedi Doktor Gelhorne ekşi bir yüzle. "Bir şeye bir isim takınca ele geçirdim sanıyorsun. Ama ele geçirmiyorsun. Elinde olan tek şey bir isim. Biz de bunun için buradayız. Elimizde sadece bir isim var."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim," dedi Lou. "Hayalet Gömlek Derneği. Ve karargâhlarının Ilium'da olduğunu sanıyoruz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sanıyoruz," dedi Doktor Gelhorne. "Bir şey bildiğimiz vok."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim," dedi Lou.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gelhorne bir an yerinde kıpırdandı ve odaya göz gezdirdi. Gözleri Paul'a ilişti. "Nasılsınız, Doktor Proteus?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"İyiyim, teşekkür ederim, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"I-hı. iyi. Bu çok iyi." Lou MacCleary'ye döndü. "Hayalet Gömlek Derneği hakkında bilmediğimiz her şeyi anlatan şu raporunu görelim bakalım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">MacCleary kalın, daktiloyla yazılmış bir rapor uzattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gelhorne dudaklarını kıpırdata kıpırdata sayfaları inceledi, kaşlarını çattı. Kimse konuşmuyor, gülümsemiyor, kimseye bakmıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul Doktor Gelhorne'un bir neslin sonuncusu olduğu fikrini tarttı ve doğru olduğuna karar verdi. Personel makinelerinin asla göz yummayacağı düzensiz bir rota izleyerek tepeye ulaşmıştı. Gelhorne tepeye tırmanışına başladığı zamanlar her şey makinelerin elinde olsaydı, Gelhorne'un kartı, tost makinesinden fırlayan kızarmış ekmek gibi, kart dosyalarından dışarı fırlardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hiçbir üniversite diploması yoktu, sadece elli-altmış yaşlarında kendisine verilen fahri doktora payeleri vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hatta, tam otuz yaşma kadar sanayiyle uzaktan yakından alakası olmamıştı. Ondan önce, posta siparişi yoluyla yapılan bir doldurulmuş hayvan işini iflastan kurtarmış, buradaki hissesini satmış ve bir treyler almıştı. Filosunu beş kamyona çıkarmıştı ki, bir borsa tiyosu almış, işini satmış, bunun gerisiyle yatırım yapmış ve servetini üç katma çıkarmıştı. Bu gan metle, Indianapolis'teki en büyük fakat başarısız dondurma fabrikasını satın almış ve öğlen saaderinde Indianapolis üretim atölyelerine servis yapan dondurma servisleri kurarak bir yıl içinde kârlı duruma geçmişti. Bir yıl sonra kamyonlar, dondurmanın yanı sıra sandviç ve kahve de taşımaya başl»-mıştı. Bir yıl daha sonra bütün şehirdeki atölye kafeteryalar nı işletmeye başlamış ve dondurma işi Gelhorne Girişimle-ri'nin sadece ufak bir parçası haline gelmişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Üretici firmaların çoğunun üçüncü-dördüncü kuşak vârislerin elinde olduğunu ve fabrikaları kuranların sahip olduğu cesaret ve şevkin kuşaktan kuşağa azalarak bu vârislerde pek kalmadığını görmüştü. Gelhorne, önce yarı şaka yollu bu vârislere akıl vermiş ve sorumluluklarından vazgeçme; hayret verici derecede hazır olduklarını görmüştü. Hisseler satın almış, seyretmiş, öğrenmiş ve cesaretin de özel bilgi ka dar değerli olduğunu keşfederek bir düzine küçük fabrikanın müdürü ve kısmi sahibi olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Savaş kesinleşip de en büyük şirketler yeni üretim tesisleri aramaya başlayınca Gelhorne başarılı fabrikalar zincirin Genel Çelik'e devretmiş ve bu şirkette bir görevli haline gelmişti. Devralmış olduğu fabrikaların temsil ettiği çok çeşitli sanayilere karşı edindiği pratik aşinalık, Genel Çelik'in kend örgütü içinde geliştirdiği bütün amirlerinkinden çok dahi fazlaydı; böylelikle Gelhorne çok geçmeden bütün vaktim şirketin savaşzede başkanının yanında geçirmeye başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Orada, Paul'un Washington'daki babasının dikkatini çekmiş ve Paul'un babası bütün ekonomi tek vücut haline ge</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">arildiği zaman Gelhome'u genel idare amiri yapmıştı. Pa-ııl'un babası ölünce, onun işini Gelhorne devralmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Böyle bir şey daha asla olamazdı. Makineler buna izin rtrmezdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul uzun zaman önce, uzun boylu, zayıf, kibar ve utan-taç bir delikanlıyken yaşadığı bir hafta sonunu hatırladı. Gelhorne onları ziyarete gelmişti. Paul sandalyesinin yanından »eçerken Gelhorne aniden uzanmış ve Paul'u kolundan yaka-lımıştı. "Paul, evlat."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Buyurun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Paul, baban senin pek akıllı olduğunu söylüyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul huzursuzca baş sallamıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu çok iyi bir şey, Paul, ama kâfi değil."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sakın oyuna gelme."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır, efendim, gelmem."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hiç kimse göründüğü gibi değil, onun için sakın oyuna relme."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gelmem, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hiç kimse layıkıyla eğitim görmüş değil, öyle ki onların -'ildiklerinin yüzde doksanını altı haftada öğrenebilirsin, öteki yüzde onu ise süstür."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Uzman dediğin korkusundan gizlenmek için kendine bir delik arayan biridir, o kadar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hemen hemen hiç kimse işinin ehli değil, Paul. Çoğu [işinin işlerini ne kötü yaptığını görsen oturur ağlarsın, işini «arım yamalak yaparsan, körler krallığında tek gözlü birisin demektir."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Zengin olmak istiyor musun, Paul?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim. Herhalde. Evet."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ. Ben zengin oldum ve bu konuda bildiklerimin zde doksanını sana şimdi anlattım. Gerisi süstür. Anladın mır</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Şimdi, yıllar sonra, Paul ve Doktor Francis Eldgrin Gelhorne Çayırlar'daki Konsey Binası'nın içindeki uzun toplana masasının üzerinden birbirlerine bakıyorlardı. Yakın dost değillerdi ve Gelhorne'da Kroner'in babacan havasından eser yoktu. Bu tamamen işti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu raporda Derneğe dair yeni hiçbir şey yok," dedi Gelhorne.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sadece Finnerty hakkındaki kısım," dedi Lou MacCle-ary, "İşler yavaş ilerliyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ona şüphe yok," dedi Doktor Gelhorne. "Evet, Doktor Proteus ve Doktor Kroner, mesele şu ki bu Hayalet Gömlek saçmalığı oldukça büyük bir şey haline dönüşebilir. Ve Lou içlerine bir ajan sızdırıp neler çevirdiklerini veya başlarındı kim olduğunu öğrenemedi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunlar akıllı insanlar," dedi Lou. "Aralarına kimleri ala cakları konusunda gayet seçici davranıyorlar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama içlerine birini nasıl sokacağımızı bildiğimizi sanıyoruz," dedi Gelhorne. "Hoşnutsuz bir mühendis ve müdüı onları epeyce cezbeder sanıyoruz. En az birinin saflarına katılmış olduğunu sanıyoruz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Finnerty," dedi Kroner sıkıntıyla. "Bu arada, polise ka) doldu sonunda."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yaa?" dedi MacCleary. "Zamanını nasıl geçirdiği konusunda ne demiş?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Braille<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark3">2</a></sup> pornografi nüshaları yayınladığını söylemiş."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çok uyanık geçiniyor," dedi Gelhorne, "ama eninde sonunda hakkından geleceğiz. Ama konumuz bu değil. Belirtmeye çalıştığımız nokta şu ki Paul, eğer gerekli şartlar sağ nırsa, seni Hayalet Gömlek Derneği'ne kabul edeceklerini sanıyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şartlar mı?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eğer seni kovarsak. Şu andan itibaren, bu odanın dışındaki herkesin gözünde işin bitmiş vaziyette. Bu söylenti barc* dolaşmaya başladı bile, değil mi, Lou?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, efendim. Yemekte Shepherd'ın önünde ağzımda</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">[içirmiş gibi yaptım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aferin," dedi Gelhorne. "Ilium'u o devralacak, bu arada."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Efendim, Pittsburgh konusu-" dedi Kroner saygıyla. Taul'a soruşturma sona erince bu iş için onun düşünüldüğü-ae söz vermiştim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doğru. Bu arada da, oradaki fabrikayı Garth idare ede-:ek." Gelhorne ayağa fırladı. "Oldu mu, Paul? Her şey anlatıldı mı? Bu gece adadan ayrılacak ve Ilium'a gideceksin." Gülümsedi. "Bu senin için tam bir fırsat, Paul. Sicilini temiz-'^men için sana şans tannıyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sicil mi?" Olaylar öyle hızla ilerliyordu ki Paul bu konuşmaya ancak bir kelimeye sarılıp onu bir soru olarak tek-nrlayarak ayak uydurabiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Finnerty'nin fabrikada rehbersiz dolaşmasına izin vermen ve tabanca olayı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tabanca olayı," dedi Paul. "Karımı arayabilir miyim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Korkarım hayır," dedi Lou. "Plana göre bu odanın diandaki hiç kimsenin bilgisi olmayacak."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Zor olacak, biliyorum," dedi Gelhorne sempatiyle. 'Ama şu anda, bana büyüyünce mühendis olmak istemediği-■i, asker olmak istediğini söyleyen genç bir çocuk hatırlıyorum. Bu çocuk kimdi biliyor musun, Paul?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben mi?" dedi Paul kasvetle.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sen ya. Eh, işte şimdi ön saflardasın ve seninle gurur du-nıyoruz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Baban da seninle gurur duyardı, Paul." dedi Kroner.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Herhalde duyardı. Duyardı sahi, değil mi?" dedi Paul. Minnetle, öfkenin kör, enerji verici hararetini hissediyordu. 'Efendim, Doktor Gelhorne, gitmeden önce bir şey daha söyleyebilir miyim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kroner kapıyı Yaşlı Adam için açık tutuyordu. "Tabii. Söyle."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben işimden ayrılıyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gelhorne, Kroner ve MacCleary gülüştüler. "Harika!" dedi Yaşlı Adam. "İşte böyle. Böyle devam et, herkese yutturursun."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben ciddiyim! Bütün bu çocuksu, aptalca, kör opera» yondan bıktım usandım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aferin, oğlum," dedi Kroner, cesaret verici bir gülümse meyle.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gitmeden önce, bara varmamız için bize iki dakika r man ver," dedi MacCleary. "Artık beraber görülmemiz dofc olmaz. Eşyalarını da merak etme. Her şeyin şu anda top!*&lt; yor, son gemiye yetişecek şekilde dokta olur.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kapıyı Gelhorne, Kroner ve kendi arkasından lcapatü</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul lök gibi sandalyeye çöktü. "Ayrılıyorum, ayrıW rum, ayrılıyorum," dedi. "Duyuyor musunuz? Ayrılıyorum</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Lou'nun, "Ne gece!" dediğini duydu verandadan.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tanrı Çayırlar a gülümsüyor," dedi Doktor Gelhorne.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bakın!" dedi Kroner.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mehtap mı?" dedi Lou. "Hakikaten çok güzel!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mehtap, evet— ama Meşe Ağacı'na bakın."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Oo— bir de adam," edi Doktor Gelhorne. "Buna ne d. meli!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bif adam Meşe Ağacı ile beraber orada yalnız duruya Tanrı ve'Meşe ile," dedi Kroner.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Fotoğrafçı ortalarda mı acaba?" dedi Lou.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çok geç — uzaklaşıyor," dedi Kroner.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kimdi acaba?" dedi Doktor Gelhorne.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hiç öğrenemeyeceğiz," dedi Lou.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Öğrenmek de istemiyorum," dedi Kroner. "Bu man» rayı hatırlamak ve o adamın hepimizden bir parça olduğı düşünmek istiyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şiir gibi konuşuyorsun," dedi Yaşlı Adam. "Güzel, g»</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">zel."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul, içeride yalnız başına sigarasının dumanını sonun kadar üfledi ve öksürmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Verandadakiler bir şeyler fısıldaştılar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, beyler," dedi Doktor Gelhorne, "gidelim mi?" 3um Fabrikasının eski müdürü Doktor Paul Proteus gerçekçi her bakımdan gayet rahatsız edici buluyor olmasa, Anaka-a va giden son vapura binmeden önce barda boy göstermez-<sup class="calibre7">s</sup> Çakıl döşeli yoldan barın gürültüsü, ve</span> <span class="calibre9">ışıklarına doğru</span> <span class="calibre5">fcserken, bilinç alanı bir iğne başı büyüklüğüne indirgenene _iar daraldı ve bu alanı dolduran tek şey pırıl pırıl bir içki nıdehiydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">İçeri girince kalabalık sustu, sonra da daha aşırı bir mutlu çırültü halinde tekrar patladı. Paul içeriye şöyle bir göz atına cek bir kişinin bile ona bakmadığını gördü ve heyecanla uğulanan görüş alanında bu eski dostlar arasında tek bir yüz aile tanımadı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Burbon ve su," dedi barmene.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Üzgünüm, efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne için?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Size servis yapamam."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Neden?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Artık Çayırlar'ın bir konuğu olmadığınız söylendi, efen-iım." Barmenin sesinde resmi bir tatmin vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Aralarında Kroner de olmak üzere birkaç kişi bu olayı vretti, ama hiç kimse barmenin kararını değiştirmek için sır harekette bulunmadı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Biçimsiz bir andı, bu kokuşmuş atmosfer içinde Paul da Mrmene biçimsiz bir laf etti ve asaletle gitmek üzere sırtını aondü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Henüz bunu keşfetmemişti ama, rütbesi olmaksızın, ko-» ık ayrıcalıkları olmaksızın, ilkel bir sosyal adalet düzeyinde yayacaktı. Barmenin barın üstünden atlayıp onu kendine *]ndürmesine tamamen hazırlıksızdı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kimse bana öyle diyemez, parlak çocuk," dedi barmen.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sen kendini kim sanıyorsun?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pis bir sabotajcı değilim hiç değilse," dedi barmen hara-ede. Bunu herkes duydu; dildeki en çirkin sözcüktü bu, bir evler mırıldanıp lafı geri almaya, el sıkışıp unutmaya izin vermeyen bir sözcük. "Orospu çocuğu" bir gülümsemeyle yumuşatılabilirdi, ama sabotajcı asla.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Makine bozucusu kavramı her nasılsa bu sözcüğün ifade ettiği en önemsiz parça haline gelmişti, buzdağının tepesi gibi. Kütlesinin büyük çoğunluğu, böylesine zehirli duygular cezbeden parçası ise tarifsizdi: sapıklık, pislik, hastalıktan oluşan bir yığın, bir nitelemeler evreni ki, bu nitelemelerden herhangi biri, birinin adi biri olarak dışlanmasına yeterdi. Sabotajcı bir makine bozucusu değil, herkesin</span> <span class="calibre9">olmamakla</span> <span class="calibre5">gurur duyduğu bir imajdı. Sabotajcı ölürse, dünya yaşanmayacak bir yer olmaktan çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tekrar söyleyeyim mi?" dedi barmen. "Sabotajcı. Sen adi bir sabotajcısın."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Elektrikli bir durumdu, ilkel bir durum. Bir yetişkin başka bir yetişkine, edilebilecek en ağır hakareti etmişti. Hiç kimse bu dramı sona erdirmeye niyedi görünmüyor veya erdirebileceğini sanmıyordu. Bir harman dövme makinesine kapılmış, kurtarılması imkânsız bir adamı seyretmek gibi bir şeydi bu. Tanrı bu trajediyi reva gördüğüne göre, seyircilere de harman dövme makinesine kapılan bir adamın ne hale geleceğini seyretmek düşerdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul lise ikinci sınıftan beri hiç kimseye vurmamıştı. Süngü eğitmenlerinin öğrencilerine aşılamaya çalıştıkları şeye, yani düşmanla kapışma isteğine sahip değildi. Bunun hiçbir şey vaat etmeyen bir istek olduğunu düşünürdü. Yine de, irade dışı bir sinir ve salgı sistemine uyarak elleri yumruk halini aldı ve ayakları yaylanmasına sıkı bir destek oluşturacak şekilde aralandı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">1812 Uvertürünün</span> <span class="calibre5">ardından ancak "Yıldızlar ve Çubuklar Ebediyen" çalınabileceği gibi, Paul'un da verebileceği başka bir cevap yoktu. Tonsuzca "Sabotajcı sensin,'" dedi ve barmenin burnuna bir yumruk salladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barmen, beklenmedik şekilde, yere yığıldı, burnunu çekmeye ve homurdanmaya başladı. Paul da geceye doğru yürüdü gitti, Red Kit gibi, Billy the Kid gibi, kitap kapağındaki gemici gibi- Aniden biri yine onu kendine doğru çevirdi. Bir saniye barmenin kırmızı burnunu, beyaz yüzünü, beyaz gömleğini ve beyaz yumruğunu gördü. Kafatasının içinde parlak bir flaş patladı sonra karanlık çöktü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus— Paul."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul gözlerini açınca kendini Büyükayı'ya bakar buldu. Ağrıyan başında serin bir rüzgâr esti, sesin nereden geldiğini göremiyordu. Biri onu, bando ve giden mektuplarla birlikte Anakara'ya kalkacak son vapura bindirilmek üzere iskele boyunca uzanan çimento banklardan birine yatırmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus—"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul kalkıp oturdu. Alt dudağı parçalanmış ve şişmişti, ağzında da kan tadı vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Paul, efendim-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ses, dokun altındaki çayırmelikesi çitinin arkasından geliyor gibiydi. "Kim var orada?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Genç Doktor Edmund Harrison çalıların arasından gizlice çıktı, elinde bir viski kadehi vardı. "Buna ihtiyacınız olur diye düşündüm."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çok hayırsevermişsiniz, Doktor Harrison. Galiba oturup gıda alacak kadar iyi sayılırım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Keşke düşünmüş olsaydım. Kroner'in fikriydi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ya? Mesaj var mı?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet— ama duymak isteyeceğinizi sanmıyorum. Sizin yerinizde olsam ben istemezdim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yine de söyle."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Size şafaktan önce hep kapkaranlık olur ve her gecenin sonunda bir gündüz gelir dememi söyledi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hımm."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama barmeni bir görecektiniz," dedi Harrison neşeyle.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aah! Her şeyi anlat."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Burnu öyle kanıyor ki durmak bilmiyor, çünkü durmadan hapşırıyor. Yani kısır bir döngü gibi, yıllar bile sürebilir."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Harika!”. Paul kendini daha iyi hissediyordu. "Şansını daha fazla zorlamadan ve biri benimle konuştuğunu görmeden ortadan kaybolsan iyi olur."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunları hak etmek için ne yaptığınızı söylemeyecek mi-</span></p>

  <p class="calibre4">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;511</p>

  <p class="calibre4">sınızr</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Uzun, can sıkıcı bir hikâye."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Herhalde. Vay canına! Bir gün kralsın, ertesi gün güm diye poponun üstüne oturuyorsun. Ne yapacaksınız?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Karanlıkta sessiz sessiz böylece konuşurken Paul ilk gün yanına oturmak için ne harika bir genç seçmiş olduğunu düşündü - şu Ed Harrison. Harrison'ın Paul'a kanı ısınmıştı belli ki, şimdi de, Paul'a sırtını dönmek için hiçbir şahsi sebebi olmadığı için, bir arkadaş olarak yanında bulunuyordu. Buna dürüstlük derlerdi, hem de az bulunur cinsten, çünkü çoğunlukla, bu kez de olabileceği gibi, kariyeri açısından intihar anlamına gelebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne mi yapacağım? Çiftçilik belki. Küçük, güzel bir çiftliğim var."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çiftlik ha?" Harrison düşünceli düşünceli dilini şıklattı. "Çiftlik. Kulağa harika geliyor. Bunu ben de düşündüm: sabahleyin güneşle beraber kalk; toprağın içinde ellerinle çalış, sırf sen ve tabiat. Bazen düşünüyorum da, param olsaydı, belki her şeyi bir kenara atıp—"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yorgun, yaşlı bir adamdan nasihat ister misin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hangi yorgun, yaşlı adam olduğuna bağlı. Siz mi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben. Bir ayağını işine, ötekini düşlerine sokma, Ed. Ya işinden ayrıl, ya da bu hayata razı ol. Sen hangi yola sapacağına karar veremeden seni tam ortadan ikiye bölmek kader için çok cazip bir iş."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Size öyle mi oldu?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onun gibi bir şey." Boş kadehi Harrison'a uzattı. "Sa-ğol, gitsen iyi olur. Doktor Kroner'e söyle, yağmur bir yağdı mı mutlaka bardaktan boşalır."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kamaralı vapur</span> <span class="calibre9">Çayırların Ruhu</span> <span class="calibre5">homurdanarak iskeleye yanaştı, Paul da bindi. Birkaç dakika sonra bando üyeleri de enstrümanlarıyla birlikte bindiler ve hoparlörlerden son çağrı yapıldı. Barın ışıkları teker teker söndü ve cümbüşçüler küme küme, oldukça ayılmış olarak alay meydanından geçip çadırlarına dağıldılar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir düğme tıkırtısı, bir iğne cızırtısı oldu ve hoparlörler o gece son defa şarkı yayını yaptılar:</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">"Hoşça kalın, çünkü sizden ayrılmalıyım,</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Bu ayrılık üzmesin sizi;</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Hoşça kalın, elveda deme vaktimiz geldi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Elveda, elveda, sevgili dostlar, elveda,</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Evet, elveda!.."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Ve Paul bitkin, duygusuz bir şekilde el salladı. Bu, şimdi-ve kadar yaşadığı hayata, babasının bütün hayatına elveda denekti. İşinden ayrıldığını birine söylemiş olmanın, daha doğrusu buna inanmış olmalarının zevkini tadamamıştı; ama ayrılmıştı. Elveda! Bütün bunların onunla bir ilgisi yoktu artık.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">/garlık alayının başında kör bir kapıcı olmaktansa bir hiç olmak daha iyiydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bunları kendi kendine söylerken, sözleri sanki kuma ■ azılmış gibi, bir keder dalgası geçti üstlerinden. Hiç kimsenin kökleri olmadan yaşayamayacağını şimdi anlıyordu - bir cöl parçasında, killi bir toprakta, bir dağ yamacında, kayalık</span> Dİr <span class="calibre5">sahilde, bir şehir caddesinde, herhangi bir yerde kökleri r malıydı. Kara toprakta, çamurda veya kumda veya kayada eya asfaltta veya halıda, herkesin derin kökleri vardı: evlerinde. Elinde olmadan boğazına bir yumru tıkandı. Doktor Paul Proteus evine ebediyen elveda diyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eyvallah," dedi. Sonra, kendine rağmen, "Eyvallah, dostlar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Sona kalmış, gerçekten sarhoş bir gruba bardan çıkmaları için dil döküyorlardı. "Meşe'nin Şerefine" şarkısının fena halde duygusal bir versiyonunu söylüyorlardı. Kollarını birbirlerinin omzuna atmışlar sallana sallana büyük ağaca doğru gidi-vorlardı. Sesleri, düz, yeşil çayırlıklardan Paul’un kulağına açık seçik geliyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">"Bir kozalaktan büyüdün Şimdiyse dev gibisin;</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Büyü hiç durmadan Yüksel yıldızlara!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Mağrur sembolümüzsün."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Saygılı bir duruş oldu, sonra bir nida. "Allahım!" Berrin-ger'ın sesi, Berringer'ın sözleriydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"N'oldu?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ağaca bakın, dibine!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Olacak şey değil!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Biri kabuğunu elma gibi soymuş," dedi Berringer boş boş</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kim olabilir?" dedi Berringer. "Şu adi sabotajcı. Nerede şimdi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Çayırların Ruhu</span> <span class="calibre5">motorlarını ateşledi ve açıldı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hey," diye bağırdı yalnız, korkmuş bir ses gecenin içinden. "Hey— biri Meşeyi öldürmüş."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Meşeyi öldürmüş," diye yankılandı sahil.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hoparlörler yine cazırdadı ve kan dondurucu bir sava* çığlığı doldurdu havayı. "Hayalet Gömlekten sakının!" diye haykırdı korkunç bir ses.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayalet Gömlek," dedi sahil, sonra her yer mezar sessizliğine gömüldü.</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre4">Dünya kederi.</p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre4">Körler için alfabe sistemi.</p>
</body>
</html>
