<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre4"><a id="bookmark0"></a><sup class="calibre7">g</sup> „ „</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Patron o," dedi Berringer.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, patron benim," dedi Paul ve telefonu çat diye kapattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yan ofiste Bud Calhoun hâlâ Katharine'in gönlünü almaya uğraşıyordu. Sesi yaltaklanan ve insanın içine işleyen bir tona bürünmüştü. Paul söylediklerini kısım kısım duyuyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"îş oraya varacak olursa," diyordu Bud,</span> <span class="calibre9">"onun</span> <span class="calibre5">yerini alacak bir zımbırtı icat etmek de zor olmaz." Paul, Bud'ın kalın işaretparmağıyla nereyi gösterdiğini gayet iyi tahmin edebili-</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre5">9</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty belli ki llium Fabrikası'nda kendini eğlendirecek epeyce şey bulmuştu. Paul'un ofisine akşamüstü geç saate kadar gelmedi. Geldiğinde, Katharine Finch şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı. Yıllar önce Washington'a gitmek üzere fabrikadan ayrıldığı zaman teslim etmeyi herhalde unutmuş olduğu anahtarlarla iki kilitli kapıyı açıp içeri girmişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul'un kapısı aralıktı, aralarında geçen konuşmayı duydu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Silahına davranma küçükhanım, adım Finnerty."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hakikaten de Katharine'in masasının çekmecelerinden birinde bir tabanca vardı, ama mermisi yoktu. Sekreterlerin silahlı olması gerektiği de eski günlerden kalma bir kuraldı; Kroner'in bir direktifle yeniden canlandıracak kadar hoşuna giden bir kural.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu anahtarları taşımaya yetkili değilsiniz," dedi kız buz</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">gibi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ağlamış gibi bir halin var," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus sizi kabul edebilir mi, sorayım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ağlayacak ne var? Bak - kırmızı ışıklar yanmıyor, zil filan çalmıyor, yani her şey yolunda."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bırak içeri girsin Katharine," diye seslendi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty içeri girdi ve Paul'un masasının ucuna oturdu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Dışarıdaki Bayan Kural'ın nesi var?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Nişanlısıyla kavga etti. Ne yapmak istiyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir iki tek atarız diye düşünmüştüm - canın dinlemek istiyorsa."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Olur. Anita'yı arayayım da yemeğe gecikeceğimizi söyleyeyim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Katharine, Anita'yı bağladı ve Paul karısına ne yapacaklarını söyledi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pittsburgh'un hâlâ boş olduğunu söylerse Kroner'e ne diyeceğini düşündün mü?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır - çok berbat bir gündü."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama ben düşündüm, ve-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Anita - gitmem lazım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki. Seni seviyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben de</span> <span class="calibre9">seni,</span> <span class="calibre5">Anita. Hoşça kal." Finnerty'ye baktı. "Tamam, gidebiliriz." Gizli bir iş çeviriyormuş gibi bir duyguya kapıldı ve bu duygu onu biraz heyecanlandırdı. Finnerty ile Dcraber olmak genellikle bu etkiyi yaratırdı. Finnerty'de gizemli bir hava vardı, başka hiç kimsenin bilmediği dünyaları tanıyormuş hissi - açıklanamaz kayboluşların ve karanlık dosdarın adamı. Aslında Finnerty'nin Paul'u ortak ettiği şeyler pek de şaşırtıcı şeyler değildi, tek yaptığı şey bir sır payla-şıyormuş sanısını yaratmaktı - gerçekte ortada bir sır varsa cabii. Ama bu sanı da yeterliydi. Paul'un hayatında bir boşluğu dolduruyordu ve bu tuhaf adamla içki içmeye seve seve gitti...... _</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sizi bulabileceğim bir yer var mı?" dedi Katharine.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Korkarım yok," dedi Paul. Spor Kulübü'ne gitmeyi planlıyordu, onu orada bulmak da çok kolaydı. Ama bir içgüdüye uyarak gizemlilik sevdasına kapılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty, Paul'un steyşın vagonuyla gelmişti. Bunu Fab-rika'da bırakıp Paul'un eski arabasını alddar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Köprüyü geçelim," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kulübe gideriz diye düşünmüştüm."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bugün perşembe, değil mi? Belediye müdürleri büyük yemeklerini her perşembe orada yemiyor mu hâlâ?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Belediye müdürleri, şehri yöneten meslek amirleriydi, llium Fabrikası'nın müdür ve mühendisleriyle nehrin aynı cakasında otururlardı, ama iki grup arasındaki ilişki formaliteden öteye gitmezdi ve geleneksel olarak birbirlerine şüpheyle bakarlardı. Bu bölünme, diğer pek çok şey gibi, ekonominin randıman uğruna yekpare hale geldiği savaş öncesi zamanlarına dayanıyordu. Şu soru ortaya çıkmıştı: ekonomiyi kim idare edecek, bürokratlar mı, iş ve sanayi liderleri mi, as kerler mi? tş dünyası ve bürokrasi, askerleri alt etmeye yete cek kadar uzun süre el ele vermiş ve o zamandan beri yan yana çalışmışlardı, birbirlerini yiyerek, karşılıklı şüphe besleyerek ama Kroner ve Baer gibi, biri olmadan öteki iş yapama7 şekilde.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ilium'da değişen pek bir şey yok," dedi Paul. "Belediye müdürleri orada yemek yiyecekler, doğru. Ama böyle erker saatte gidersek barda bir loca bulabiliriz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir cüzamlıyla aynı yatağı paylaşırım daha iyi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ; köprüyü geçelim bakalım. Daha rahat bir şey giyineyim." Paul tam köprüye varacakken arabayı durdurdu vc ceketini çıkartıp bagajdaki deriyi giydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunu hâlâ yapıyor musun diye merak ediyordum. Hatta hâlâ aynı ceket, değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Huy işte."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir psikiyatr buna ne derdi acaba?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Fötr şapkası ve kruvaze ceketi olmadan hiçbir yere gitmeyen babamı hedef alan bir darbe derdi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Piç miydi acaba?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Babamın ne olduğunu ben biliyor muyum sanki?</span> <span class="calibre9">Kim Kimdir in</span> <span class="calibre5">editörü benden çok bilir. Adam hiç evde durmaz ki."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yurt'a girmiş, ilerliyorlardı. Paul aniden bir şey hatırlayarak parmaklarını şıklattı ve bir yan sokağa saptı. "Bir dakika karakola uğramam lazım. Bekler misin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mesele nedir?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Neredeyse unutuyordum. Biri torpido gözünden tabancayı yürütmüş veya bir yere filan düştü."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sürmeye devam et."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir dakika bile sürmez herhalde."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben aldım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sen mi? Niye?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kendimi vurmak isteyebileceğimi düşündüm." Bunu hiç önemsemeden söylemişti. "Hatta namluyu bir süre ağzımda horoz açık öylece tuttum - on dakika kadar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şimdi nerede?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Troquois'nin dibinde bir yerde." Dudaklarını yaladı. "Bütün yemek boyunca yağ ve maden tadı vardı ağzımda. So-adön."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty marazi anlarından bahsederken Paul görünüşte iakin bir şekilde dinlemeyi öğrenmişti. Finnerty ile berabersen, onun fantastik ve bir parlak, bir karamsar olan iç düşünlerini paylaşmış gibi görünmekten hoşlanırdı - sanki kendi ıısbi sakinliğinden hiç hoşnut değilmiş gibi. Finnerty sık sık tıvıtsız bir şekilde intihardan bahsederdi; ama görünüşe basılırsa, bu fikri evirip çevirmekten zevk aldığı için yapıyordu</span> Dunu. <span class="calibre5">Kendini öldürme raddesine gelmiş olsa, şimdiye çok-an ölmüş olurdu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sence ruh hastası mıyım?" dedi Finnerty. Belli ki Patın gösterdiğinden daha fazla bir tepki beklemişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gerçekle temasını henüz kaybetmiş değilsin. Sanırım mesele de bu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Koptu kopacak."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir psikiyatr yardımcı olabilir. Albany'de iyi bir adam</span></p>

  <p class="calibre4">II</p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre5">rar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty başını salladı. "O beni merkeze geri çeker, bense uçurumdan aşağı yuvarlanmadan mümkün olduğunca kenarda kalmak istiyorum. Kenarda ortadan göremediğin bir sürü şey görüyorsun." Başını salladı. "Muhteşem, akla hayale Eelmeyen şeyler - bunları önce kenardakiler görür." Elini Paul'un omzuna koydu; Paul, ani bir refleksle ondan olabildiğince uzaklaşmak istedi ve bu isteği bastırmaya çalıştı. "İşte seldik," dedi Finnerty. "Buraya park et."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Birkaç blokun etrafından dolaşmış ve tekrar köprünün başına gelmişlerdi, Paul'un viski almak için geldiği bara. Paul buraya ait tatsız anıları yüzünden başka bir yere gitmek istedi ima Finnerty çoktan arabadan inmiş, içeri girmek üzereydi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bir minnet duygusuyla sokağın ve barın neredeyse boş olduğunu gördü, onun için dün düştüğü acayip durumu gören insanların hiçbiri ile karşılaşmaması mümkündü. Açık Dİr yangın musluğu yoktu bugün, ama uzaktan, Edison Parkı tarafından, hafif bir bando müziği duyuluyordu - bir ihtimal, herkes oraya gitmiş olabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hey, ön farın kırılmış," dedi barın kapısından dışarıyı I gözetleyen bir adam.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul adamın yanından hızla geçtiği için yüzünü iyice gö remedi. "Teşekkürler."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">İçerinin nemli loşluğunda Finnerty'ye yetişince dönüp' tekrar adama baktı - kısa, geniş sırtına. Adamın ensesi kalın ve kırmızıydı, kulaklarının arkasında metal gözlüklerinin uçları parlıyordu. Rudy Hertz'in yanında oturan adam bu, diye düşündü Paul — oğlu on sekiz yaşına basan adam. O günkü panikle, bu adama yerleştirme müdürü Matheson'la oğlu için konuşmaya söz verdiğini hatırladı. Belki adam Paul'u tanımamıştı. Paul, Finnerty ile odanın en karanlık köşesinde bir locaya kayıverdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Adam döndü ve gülümsedi, gözleri, gözlüğünün kalın, buğulu camları arkasında kaybolmuştu. "Rica ederim Doktor Proteus," diye seslendi. "Sizin konumunuzda birine iyilik yapma fırsatı insanın eline sık sık geçmez."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul duymamış gibi yaptı ve dikkatini Finnerty'ye çevirdi. Finnerty bir kaşıkla şekerliği karıştırıp duruyordu. Beyaz taneciklerin bir kısmı döküldü ve Finnerty parmağının ucuyla şeker kırıntılarının içine matematiksel sonsuzluk işaretini çizdi dalgın dalgın.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne tuhaf, bu bir araya gelişimizden neler beklemiştim, dosdarın yeniden buluşmasından herkesin beklediği şey de odur herhalde. Seni görmenin bütün sorunları nedense halledeceğini, tekrar doğru dürüst düşünmemi sağlayacağını sanmıştım," dedi Finnerty. Az sayıdaki duygusal bağlılıkları konusundaki samimiyeti Paul'u rahatsız ederdi. Duygularını tarif ederken, Paul'un bir arkadaş için asla kullanamayacağı kelimeler kullanırdı: sevgi, şefkat ve genelde genç ve toy âşıklara mahsus başka kelimeler. Bu eşcinsellikten kaynaklanmıyordu; çoğu erkeğin kendilerine bir an için bile homo gözüyle bakılmasından müthiş korktuğu bir çağda, disiplinsiz bir adamın ilkel dostluk ifadeleriydi bunlar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben de bir tür yeniden doğuş bekliyordum galiba," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ama çok geçmeden eski dostların eski dostlardan başka</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">reva bundan fazla bir şey olmadığını anlıyorsun - daha bilge Çiller, başkalarından daha fazla yardımcı değiller. Ama ney-k ne, bu seni tekrar gördüğüme çok memnun olmadığım an-amına gelmez."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Saat sekize kadar loca servisi yok," diye seslendi barmen.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben alırım," dedi Finnerty. "Ne içiyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sulu burbon. Hafif olsun. Anita bizi bir saate kadar :ekliyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty iki kadeh sert içkiyle geri geldi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"İçinde su var mı?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"içine yeterince su katılmış zaten." Finnerty avucuyla şekerliği bir kenara itti. "Yalnızlık," dedi, kesilen bir konuşmayı acundan yakalar gibi. "Yalnızlık, hiçbir yere ait olmama duy-tusu. Eskiden burada yalnızlıktan neredeyse deliriyordum, ^ashington'da her şeyin daha iyi olacağını sanmıştım, hayranlık duyduğum ve kendimi onlara ait hissedeceğim bir sürü jısan bulacağımı. Washington daha betermiş, Paul - llium' aan on kat beter. Aptal, küstah, kendini beğenmiş, hayal gü-di sıfır, espriden yoksun adamlar. Hele karıları, Paul, kocalarının güç ve şanıyla beslenen o kafasız kadınlar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"öyle diyorsun da, Ed," dedi Paul gülümseyerek, "hepsi de iyi kalpli insanlar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kim değil ki? Galiba ben değilim. Üstünlük taslamaları ■inirime dokunuyor, insanları makinelerle kıyaslayan şu lanet hiyerarşi. Üst tabakaya çıkan da gayet şahsiyetsiz bir insan."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir grup daha geliyor!" diye seslendi kalın gözlüklü »dam kapıdan. Uzaktan yürüyüş sesleri ve büyük bir davulun gümbürtüsü geliyordu. Gürültü yaklaştı, bir ıslık çaldı ve mızıka bandosu bir müzik patlattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul ve Finnerty kapıya koştular.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunlar kim?" diye bağırdı Finnerty kalın gözlüklü adama. Adam gülümsedi. "Kimsenin bilmesini istemiyorlar sanırım. Sır."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alayın başında, Arap gibi giyinmiş dört trampetçinin ortasında, kırmızı suratlı, ciddi, yaşlı bir adam vardı, başına bir türban takmış, bol bir pantolon giymişti, kollarının arasında, üstünde gizemli semboller yazılı bir fildişi taşıyordu dikkatle.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Onun arkasından dev, dörtköşe bir sancak geliyordu; sancağı sendeleyerek yürüyen bir dev taşıyor, bir düzine Arap d; renkli ipler çekmek suretiyle rüzgârda düzgün durmasını sağlıyordu. Uzaktan her şeyi açıklayacak gibi görünen sancak yaklaşınca, üzerinde dört satırlık, çoktan unutulmuş veya yeni icat edilmiş bir dilde bir yazı ve kayısı rengi fonun üstünde dört yeşil baykuş nakışı olduğu ortaya çıktı. Bunun arkasından da yine Arap temasını taşıyan bando geliyordu. Enstrı manlardan baykuşlu bayrakçıklar sarkıyordu ve sancağın üze rindeki mesaj, gözden kaçabilir düşüncesiyle, bir el arabası nın içindeki belki üç buçuk metre çapında büyük bir davulun üstünde tekrarlanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hurra," dedi kalın gözlüklü adam hafifçe.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Niye tezahürat yapıyorsun?" dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir şey yapmak lazım değil mi sence? Daha çok Luk Lubbock'a tezahürat yapıyorum. Şu elinde fildişini tutar adama." &nbsp;&nbsp;&nbsp;■</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Harika bir iş yapıyor," dedi Finnerty. "Neyi simgeli-ı</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">yorr</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sır. Söylerse o kılıktan çıkar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Çok önemli biriymiş gibi davranıyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Fildişinden sonra en önemli kişi o."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alay bir köşeyi döndü, ıslık tekrar çaldı ve müzik durdu. II Sokağın aşağısından bir başka ıslık öttü, bu sefer de Iskoç I etekleri giymiş gayda çalarak gelen bir başka grup göründ uzaktan.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Parkta geçit alayı yarışı var," dedi gözlüklü adam. "Saa&gt; lerce geçerler artık, içeri girip bir içki içelim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bizden mi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ya kimden?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Durun," dedi Paul, "şu ilginç olacağa benzer."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Nehrin kuzey yakasından bir otomobil gelmiş, sürücü yolunu tıkayan yürüyüşçülere sinirle korna çalıyordu. Korna ve gaydalar son yürüyüşçüler yan sokağa sapana kadar birbirlerine bağrıştılar. Paul sürücüyü tanıdı, ama görünmemek için çok geç kaldı. Shepherd şaşkınlık ve hafif bir kınamayla ona baktı, belli belirsiz el salladı ve uzaklaştı. Arka camda</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Dnu seyreden küçük gözler ise Fred Berringer'a aitti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul'un bu olayı ciddiye almaya hiç niyeti yoktu. Finnerty içkileri getirmeye gidince kısa boylu, tıknaz adamla beraber locada oturdu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Oğlun nasıl?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Oğlum mu, Doktor? Haa tabii - oğlum. Onun için Matheson'la görüşeceğini söylemiştin, değil mi? Saygıdeğer Matheson ne dedi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onu henüz görmedim. Aklımdaydı ama fırsat olmadı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Adam başını salladı. "Matheson, Matheson - o soğuk dış çörünüşün altında buzdan bir kalp çarpıyor. Neyse, mühim aegil. Artık konuşmana gerek kalmadı. Oğlumun işi halloldu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sahi mi? Bunu duyduğuma sevindim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, bu sabah mutfakta kendini astı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aman allahım!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, dün söylediklerini ona anlattım, öyle cesaret kırıcıydı ki oğlan pes etti. En iyisi de bu. Bizim gibilerin sayısı çok</span> <span class="calibre9">fazlaiMtn.</span> <span class="calibre5">Hop! İçkini döküyorsun!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Neler oluyor?" dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor a oğlumun hayatta kalmak için iyi bir sebep bulmadığını anlatıyordum, onun için bu sabah pes etti - bir ütü kordonuyla."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul gözlerini kapattı. "Allahım, allahım, çok üzgünüm.".</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Adam şaşkınlık ve kızgınlıkla karışık bir ifade ile Fin-□erty'ye baktı. "Hay dilim tutulaydı, neden söyledim? Bir içki iç de kendini toparla Doktor. Oğlum filan yok, hiç olmadı." Paul'un kolunu sarstı. "Duydun mu? Hepsi yalan."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şu kalın kafanı patlatmam lazım," dedi Paul ayağa kalkmaya davranarak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Otur oturduğun yerde," dedi Finnerty onu geri oturtarak. içkileri önlerine koydu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kusura bakma," dedi adam Paul'a. "Şu süper beyinlerin □asıl çalıştığını görmek istemiştim. IQ'un nedir, Doktor?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kayıdıdır, merak ediyorsan aç bak." Kayıtlıydı da. Ulusal Standart Genel Sınıflandırma Sınavı'nca ölçülen herkesin IQ'su halka açık olarak kayıtlıydı - Ilium'daki karakolda.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hadi," dedi ters ters, "üstümde biraz daha deneme yap. Çok hoşuma gitti."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Niyetin şehrin karşı tarafmdakilerin neye benzediklerini öğrenmekse kötü bir örnek seçtin," dedi Finnerty. "Bu adam tuhafbiridir."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sen de mühendissin."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"işimden ayrılana kadar öyleydim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Adam şaşırmış göründü. "Bu sahiden çok aydınlatıcı, benimle dalga geçmiyorsan tabii. Durumundan hoşnut olmayanlar da var demek?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bildiğimiz iki tane," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir şey diyeyim mi, keşke ikinizle tanışmasaydım. Karşı tarafın homojen, kokuşmuş bir kütle olduğunu düşünmek çok daha uygun. Şimdi istisnalarla düşüncelerimi bulandırmak zorunda kalacağım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kendini hangi sınıfa sokuyorsun," dedi Paul, "kuzey New York'lu bir Sokrat mısın yani?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Adım Muhterem Lasher. James J. Lasher, R-127 ve SB-55. Vaiz, Yeniden inşa ve Islah Kurumu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"ilk sayı Protestan rahipleri için. Peki şu SB ne oluyor?" dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sosyal Bilimci," dedi Lasher. "55, master diplomalı bir antropologu simgeler."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Antropologlar ne yapıyor bugünlerde?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Üretim fazlası bir rahip ne yapıyorsa onu - halka bir külfet, bir baş belası veya belki de bir bürokrat." Bir Paul'a bir Finnerty'ye baktı. "Seni tanıyorum, Doktor Proteus. Ya sen kimsin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Finnerty, Edward Francis Finnerty. Doktor ve eski bir EC002."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tam koleksiyonluk — çift sıfır ikili bir numara!" dedi Lasher. "Tek sıfırlı pek çok adam tanıdım, ama çift sıfırlısını hiç görmemiştim. Galiba şimdiye kadar arkadaşça sohbet ettiğim en yüksek rütbeli adam sensin. Papa bu memlekete tezgâh kursa, sadece bir çentik yukarıda olabilirdi - R numaralarında tabii. R-001 olurdu. Bu numaranın onun için alıkondu-ğunu duymuştum bir yerlerde, R-001 numarasını kendileri is--ven Episkopalyen piskoposların itirazlarına rağmen. Hassas s.'</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ona negatif bir numara da verebilirler," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Episkopalyenler buna razı olur işte. Bardağım boşaldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Nehrin karşı tarafmdakilerin düşman olması meselesi tevdi anlamadım," dedi Paul. "Şeytan işi yaptıklarını mı düşünüyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O biraz aşırı kaçar. Çoğu etkisiz din adamının ağızlarına :erane ettikleri şeyi siz yaptınız. Savaştan önce bir cemaati :Dpladığım zaman, onlara manevi hayalarının Tanrı ile olan •ışkisinin hayatlarındaki en önemli şey olduğunu, ekonomise oynadıkları rolün bununla asla kıyaslanamayacağını söylerdim. Şimdi de siz mühendisler onları ekonomideki, piyasadaki rollerinden kopardınız ve hepsi veya çoğu da geriye hemen hemen hiçbir şey kalmadığını görüyorlar. Veya onlara vrtecek olandan çok çok daha az bir şey kaldığını. Bardağım boşaldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Lasher iç çekti. "Ne bekliyorsunuz ki?" dedi. "Kuşaklar boyunca rekabet ve piyasanın, üretkenliğin ve ekonomik açıdan faydalı olmanın, çevrelerindekilerin gıpta ettiği biri olmanın tapınılası bir şey olduğu aşılandı kendilerine - sonra da güm! Birdenbire şapa oturdular. Artık katılamıyorlar, faydalı olamıyorlar. Bütün kültürleri alnından vurulmuş gibi oldu. Bardağım boşaldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Daha şimdi doldurttum," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sahi, doluymuş." Lasher düşünceli düşünceli içkisini vudumladı. "Bu yerinden edilmiş insanların bir şeye ihtiyaçları var, bunu da onlara din adamları veremez - veya din adamlarının sunduklarını kabul etmeleri imkânsız. Din adamları kanaat edin der, Incil de öyle, insanlar ise kanaat etmiyorlar ve bence hakları da var."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eski sistemi o kadar seviyor idiyseler, işlerine sahip oldukları zaman niçin o kadar kapris yapıyorlardı?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şu konuştuğumuz mesele çok uzun zamandır olagelmekte, son savaştan sonra başlamış değil. Belki asıl ellerinden alınan şey işin kendisi değil, katılım duygusuydu, önem duygusuydu. Bir ara kütüphaneye gidin de, ikinci Dünya Savaşı'na kadar uzanan dergilere, gazetelere bakın. Ta o zaman bile, üretim savaşını know-how'ın kazanmakta olduğuna dai bir sürü laf dolaşıyormuş -</span> <span class="calibre9">know-how,</span> <span class="calibre5">insanlar değil, makinelerin çoğunu kullanan</span> <span class="calibre9">sıradan</span> <span class="calibre5">insanlar değil, işin kötü taraf da bunun doğru olması. Daha o zaman bile, insanların yarısından fazlası başında çalıştıkları makineleri veya bunların ne yaptıklarını pek anlamıyorlardı. Ekonomiye katılıyorlardı, evet, ama egolarını tatmin edici bir şekilde değil. Sonra bir de Noel Baba'yı vurmayalım reklamı vardı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O neymiş?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Amerika'yı Amerika yapan şu Amerikan sistemi, yanı müdürler ve mühendisler halikındaki şu reklamlar işte. Birini seyrettikten sonra, müdürlerin ve mühendislerin Amerika'ya her şeyi verdiklerini sanırdınız: ormanları, nehirleri, madenleri, dağları, petrolü - her şeyi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tuhaf bir iş," dedi Lasher. "Müdür ve mühendislerin bu haçlı seferi ruhu, dizayn, üretim ve dağıtımın bir tür kutsal savaş olduğu fikri: bütün bu masallar, müdür ve mühendislerin tuttuğu halkla ilişkiler uzmanı ve reklamcılar tarafından, başlangıçta hiç de popüler olmayan büyük işleri popüler kılmak için uyduruluyordu. Şimdiyse mühendis ve müdürler, haleflerinin reklam etmek için adam tuttukları bu şanlı şeylere bütün kalpleriyle inanıyorlar. Dünün martavalı bugünün vaazı oluyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Savaş sırasında harika şeyler yaptıklarını kabul etmek zorundasın ama," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Elbette!" dedi Lasher. "Savaş için gösterdikleri çaba sahiden de haçlı seferi gibi bir şeydi; ama" -omuz silkti- "herkesin savaş için gösterdiği çaba da öyleydi. Herkes harika davrandı. Ben bile."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Müdür ve mühendisleri karalayıp duruyorsun," dedi Paul. "Ya bilim adamları? Bana öyle geliyor ki—"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu tartışma dışı," dedi Lasher sabırsızca. "Onlar sadece bilgiye katkıda bulunuyorlar. Sorunu yaratan bilgi değil, onun kullanım şekilleri."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty hayran hayran başını salladı. "Peki cevap ne şimdi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu korkutucu bir soru," dedi Lasher, "aynı zamanda içki içmemin en gözde bahanesi. Bu son içkim bu arada; sarhoş olmayı sevmem. İçiyorum çünkü korkuyorum - çok korkmuyorum, onun için çok içmek zorunda değilim, işler, beyler, sahte bir Mesih'in gelişi için tam tavında ve geldiği zaman da, kan çıkacağı kesin."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mesih mi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Eninde sonunda biri yeni bir sihirle bu insanların hayal gücünü çelecek. Bu sihrin altında da, katılım duygusunu, dünyada kendilerine ihtiyaç olduğu duygusuna, yani</span> <span class="calibre9">onuru,</span> <span class="calibre5">tekrar kazanma vaadi yatacak. Polis böyle insanları arayıp bulacak ve antisabotaj yasaları çerçevesinde içeri atacak kadar akıllı. Ama eninde sonunda biri, arkasına bir güruh takıp onları örgüdeyecek kadar polisin gözünden uzak durmayı başaracak."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul adamın yüz ifadesini yakından inceliyordu ve Las-her'ın böyle bir muhtemel isyandan dehşete düşeceğine bu fikirden bayağı hoşlandığına karar verdi. "Sonra ne olacak?" dedi Paul. Bardağını ağzına götürüp buz parçacıklarını dişlerine değdirdi. İkinci içkisini bitirmiş, bir tane daha istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Lasher omuz silkti. "Kehanet nankör şeydir; tarih, bugünden geriye bakıldığında feci kördüğümlerin gayet mantıklı çözümleri olduğunu bize göstermiştir hep."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yine de bir kehanette bulun," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ - bence herkesin IQ'sunu halka açık bir şekilde kayda geçirmek vahim bir hata. Bence devrimcilerin yapmak isteyecekleri ilk şey, IQ'ları diyelim 110'un üstündeki herkesi devirmek olacak. Ben nehrin size ait tarafında olsam, IQ defterlerini kapattırır, köprüleri mayınlatırdım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O zaman 110'luların arkasından 100'lüler, 100'lülerin arkasından 90'lılar gider, vs. vs.," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Olabilir. Onun gibi bir şey. Diyeceğim, uygun bir şekilde saptanmış sıılır çizgilerine dayalı bir sınıf savaşı için her şey hazır. Varolan düzenin temel varsayımı da şiddeti körüklemek için birebir: yani, ne kadar akıllıysan, o kadar iyisin. Eskiden, ne kadar zenginsen o kadar iyisin derlerdi. Takdir edersiniz ki, ikisi de bunlara sahip olmayanların kolay kolay kabullenemeyeceği bir şey. Beyin kıstası para kıstasından daha iyi ama-" baş ve işaretparmaklarını bir milim ayrı tuttu -"işte bu kadar daha iyi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Üstelik gayet katı bir hiyerarşi," dedi Finnerty. "insanlar IQ'larını nasıl yükseltebilirler ki?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tam üstüne bastın," dedi Lasher. "Hem de bu sadece beyin gücüyle ölçülmüyor - özel türde beyin güçleriyle ölçülüyor. Bir insanın zeki olması yetmiyor, belli bazı onaylanmış, faydalı yönlerde zeki olması gerek: yani amirlik ve mühendislik gibi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Veya zeki biriyle evlenmesi," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Seks hâlâ birçok toplumsal yapıyı alt edebilecek güçte -haklısın," diye onayladı Lasher.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Koca memeler her kapıyı açar," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir şeyin yüzyıllardır değişmediğini görmek insanı rahatlatıyor, değil mi?" diye gülümsedi Lasher.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barda hafif bir kargaşa vardı, Lasher neler olup bittiğini görmek için locadan dışarı eğildi. "Hey," diye seslendi, "Luke Lubbock - buraya gel.".</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alayın başında fildişini taşıyan ciddi, yaşlı adam olan Luke, birasını yudumlayarak ve sinirli sinirli saate bakarak geldi. Terliyordu ve nefes nefeseydi, koşu yapmış bir adam gibi. Kolunun altında kesekâğıdına sarılı koca bir paket vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul, Luke'un muhteşem kıyafetini yakından inceleme fırsatını hiç kaçırmadı. Bir sahne seti gibi, göze ancak uzaktan hitap eden bir şeydi. Yakından bakılınca bu şaşaa, ucuz bir kumaş, renkli camlar ve radyatör boyasından ibaret bir sahtekârlıktı. Belindeki, sapında bir baykuş bulunan üstü mücevherli kama aslında formikaydı. Eflatun rengi bluzünün önünden, altın rengi güneşlerin üstüne monte edilmiş kuş yumurtası kadar iri sahte yakutlar rasgele sallanıyordu. Bluzünün kol ağızlarında ve yeşim taşı rengi pantolonunun üstünde minik çanlar vardı ve altın rengi pabuçlarının kıvrık uçlarına yine bir çift minyatür baykuş konmuştu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Luke, harika görünüyorsun!" dedi Lasher.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Luke gözleri parıldayarak onayladı, ama o önemli bir adamdı, yağcılığa cevap veremeyecek kadar da acelesi vardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">‘3u kadarı da fazla," dedi. "Şimdi üstümü değiştirmem lazım c Parmaklarla yürüyeyim. Dışarıda bekliyorlar, üstümü denem lazım, ama salağın biri tuvalete düştü herhalde, onun çın değişecek yerim yok." Şöyle bir etrafına bakındı. "Locada aegişmeme izin verir misiniz, beni biraz da perdelemiş olur-ımuz, ha?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ayıp ettin," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Luke locanın karanlığına daldı, Paul kadınlar gözetleme-an diye kendini nöbet tutar buldu; oyun gibi bir şeydi bu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Luke söylene söylene soyunmaya başladı. Kemerini ve umasım masaya atınca küt diye bir ses çıktı. Parıltılı yığın Duyüdükçe büyüdü, öyle ki uzaktan bakınca bir gökkuşağı gibi görünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bir an için nöbetine ara verip Luke'a bakınca, adamın başkalaşımına şaştı kaldı. Adam iç çamaşırlarıyla kalmış-u, bunlar da eski püsküydü ve pek de temiz değildi. Luke nedense küçülmüş gibiydi, kederlenmişti, yamru yumru, yaralı bereli, kara kuru bir şeydi. Sesi çıkmıyordu, tek kelime etmi-vor ve kimsenin gözüne bakmıyordu. Neredeyse canhıraş ve aç bir şekilde kesekâğıdını yırtıp açtı ve içinden açık mavi bir üniforma çıkardı, altın işlemeli ve kırmızı biyeli. Pantolonu ve siyah çizmeleri giydi, sonra salkım salkım apoletli ceketi. Luke tekrar büyüyor, rengi yerine geliyordu, kılıcını kuşandığında ise tekrar sohbete başlamıştı — önemli ve güçlüydü yine. öteki kostümünü kâğıda sarmaladı, paketi barmene bıraktı ve çelik kılıcını sallayarak sokağa fırladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir düdük öttü ve Parmaklar ardına düştüler; kaldırım-dakilerin ancak üzerinde fikir yürütebileceği bir düş dünyasındaki şanlı seferlerine atılmak üzere.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Zararsız sihir: güzel, eski bir moda palavra," diye güldü Lasher. "Hiyerarşiden bahsediyorduk: IQ'su 80 civarında olan Luke'un, Charlemagne'i ahçı yamağı seviyesine düşürecek kadar çok payesi var. Ama bu tür işler çok geçmeden kabak tadı verir, Luke Lubbock'lar gibi birkaç kişi hariç." Ayağa kalktı. "Bana artık ısmarlamayın, mersi." Masaya vurdu. "Ama bir gün, beyler, biri onlara dişlerini geçirecekleri bir şey verecek - bu da belki siz, belki de ben olacağız."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onlara dişlerini geçirecekleri bir şey mi vereceğiz?" dedi Paul. Konuşurken dilinin dolaşmaya başladığını fark etti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Dişlerini geçirecekleri şey siz olacaksınız." Lasher elini Paul'un omzuna koydu. "Bir şey daha: insanların oğullarının ne uğruna yaşayacağı hakkında gerçekten kaygı duyduğunu ve bazı oğulların gerçekten kendilerini astığını anladığına emin olmak istiyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu, dünya kurulalı beri böyledir," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yani?”</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yani, çok kötü bir şey. Hoşuma gittiğini sanma."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yeni Mesih olmayı mı düşünüyorsun?" dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bazen olmak istediğimi düşünüyorum — sırf nefsi müdafaa için de olsa. Ayrıca zengin olmak için harika bir yol. Mesele şu ki, ben çok çabuk gaza gelir, çok çabuk vazgeçerim. Birinin fikrimi değiştirmesi hoşuma gider. Bu da bir Mesih için pek sallantılı bir zemin. Hem, kısa boylu, şişman, orta yaşlı, gözü bozuk bir Mesih nerede görülmüş? Bende o şeytan tüyü yok. Açık konuşmak gerekirse, yığınlar sinirime dokunur, galiba bunu da belli ediyorum." Diliyle cık cık sesler çıkardı. "Kendime bir üniforma bulayım, ne düşünüp neyi temsil ettiğimi bilirim hiç değilse."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Veya iki üniforma — Luke Lubbock gibi," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ, iki tane. Ama kendine saygısı olan bir insan bundan daha fazlasına kesinlikle izin vermez." Paul'un kadehinden bir yudum aldı. "İyi geceler."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir tane daha iç," dedi Finnerty.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır - sözüm söz. Sarhoş olmaktan hoşlanmam."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki. Seni yine görmek isterim. Seni nerede bulabilirim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Burada, büyük ihtimalle." Kâğıt bir peçeteye bir adres yazdı. "Veya burayı dene." Finnerty'yi iyice süzdü. "Biliyor musun, yüzünü yıkarsan Mesih olmaya çok uygunsun."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty şaşırmış göründü ve gülmedi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Lasher bardan bir katı yumurta aldı, otomatik piyanonun tuşlarında boydan boya gezdirerek kabuğunu kırdı ve akşam havasına çıktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Muhteşemdi, değil mi?" dedi Finnerty kendinden geç-dişçesine. Bakışlarını istemeye istemeye kapıdan çevirip Pa-ııl'a baktı. Paul, Finnerty'nin gözlerine bir sıkıntı, bir hayal kırıklığı çöktüğünü gördü; Finnerty'nin yeni bir arkadaş bulduğunu ve onun yanında kendisinin çok sönük kaldığını anladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Siparişiniz beyler?" dedi kısa boylu, esmer garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">• ucudu sağlam ve biçimliydi. Cevap vermelerini beklerken :devizyon ekranına bakıyordu. Televizyonun sesi nedense aıç açılmıyordu, sırf görüntü vardı. Uzun bir spor ceket giymiş heyecanlı bir genç, elinde bir saksofon ekranda bir o yana bir bu yana sallanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bar dolmaktaydı, bir şeyler içip soluklanmak için gelmiş</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">• - rengârenk ve gizemli bir şekilde giyinmiş yürüyüşçüler bara uluslararası bir kargaşa ve entrika havası veriyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Normal kıyafetli ufak tefek bir genç, Paul ve Ed'in locasındaki masaya yaslanmış, kocaman ve son derece bilge gözleriyle, aşın bir ilgiyle televizyona bakıyordu. Selamsız sabahsız Paul'a döndü. "Ne çalıyor sence?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pardon?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Televizyondaki adam - şarkının adı ne?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sesi duyulmuyor ki."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Biliyorum," dedi sabırsızca, "mesele o zaten. Sırf seyrederek bir tahmin yürüt."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul kaşlarını çatıp bir an ekrana baktı, saksofoncunun sallandığı gibi sallanmaya ve bu ritme bir şarkı uydurmaya ça-iıştı. Aniden beyninde bir şey çıt etti ve melodi sanki ses açıkmış gibi hayal gücünde tınlamaya başladı. '"Gül Goncası', şarkının adı 'Gül Goncası'," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Genç adam sessizce gülümsedi. '"Gül Goncası' ha? Sırf eğlence olsun diye buna biraz para koymaya ne dersin? Ben de -dur bakayım- 'Cennet Mehtabı' diyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne kadar?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Genç adam Paul'un ceketini inceledi, sonra da hafif bir şaşkınlıkla pahalı pantolon ve ayakkabılarını. "On?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"On olsun. 'Gül Goncası'."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne diyor, Alfy?" diye seslendi barmen.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O 'Gül Goncası' diyor, ben de 'Cennet Mehtabı' diyorum. Sesi aç."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Amfilerden "Cennet Mehtabı"nın son notaları yayıldı saksofoncu sırıttı ve ekrandan çekildi. Barmen hayranlıkla Alfy'ye göz kırptı ve sesi tekrar kapattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul, Alfy'ye onluğu uzattı. "Tebrikler."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alfy davet edilmeden girip locaya oturdu. Ekrana baktı sigaranın dumanını burnundan üfledi ve düşünceyle gözleı.-ni kapattı. "Şimdi ne çalıyorlar dersin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bu sefer işe ciddiyetle sarılıp parasını geri almaya karar verdi. Gözünü ekrana dikti ve acele etmedi. Bütün orkestra görünüyordu, bir melodiyi yakaladığına emin olunca, işi garantiye almak için müzisyenlere teker teker baktı. "Eski, çok eski bir şarkı," dedi. "'Yıldıztozu'."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"On kâğıda 'Yıldıztozu' mu?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"On kâğıda."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sence ne Alfy?" diye seslendi barmen.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alfy parmağıyla Paul'u gösterdi. "Bu çocuk boş değil. 'Yıldıztozu' diyor ve bunu nereden çıkardığını anlayabiliyorum. Çok eski bir şarkı olduğunda haklı, ama yanlış şarkıyı seçti. Şarkının adı 'Mavi Ruh'." Merhametle Paul'a baktı. "Bu zordu doğrusu." Parmaklarını şıklattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barmen sesi açtı ve havayı "Mavi Ruh" doldurdu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Harika!" dedi Paul ve onaylasın diye Finnerty'ye baktı. Finnerty kendi düşünceleri arasında kaybolmuştu, sanki hayalinde biriyle konuşur gibi hafif hafif dudakları oynuyordu. Alfy'nin gösterisinin yarattığı gürültü ve heyecana rağmen, belli ki olanların farkında bile değildi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir hüner," dedi Alfy tevazuyla. "Her şey gibi: Uzun süre çalışırsan kendin bile şaşarsın. Bunu nasıl yaptığımı ayrıntılarıyla ifade edemem, anladın mı? Başka bir duyu sanki -bir şekilde</span> <span class="calibre9">hissediyorsun."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barmen, garson kız ve birkaç müşteri Alfy'nin sözlerini duymak için susmuşlardı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bazı püf noktaları var tabii," dedi Alfy. "Adamın vurmalı çalgılarla yaptıklarına bakmak yerine büyük davulun titreşimlerini izle. Esas tınıyı bu şekilde kavra. Çoğu insan vurmalıları seyreder, anladın mı, ama adam belki de temayı de-ğiştiriyordur. Böyle şeyleri öğrenebilirsin. Ayrıca enstrüman-on da tanıman lazım - yüksek perdeden nasıl, alçak perde-*en nasıl çaldıklarını bilmen. Ama bu da yetmez." Sesi saygı, tarta huşu dolu bir tona büründü. "Başka neler lazım olduğu ssarl iştir."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Klasik müzikle de yapar," diye atıldı barmen. "Pazar gederi Boston Klasikleriyle görmelisin onu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alfy sigarasını sabırsızlıkla söndürdü. "Evet, evet - klasik nıızik," dedi kaşlarını çatarak, kendi hakkında beslediği şüp-■deri amansızca su yüzüne çıkartarak. "Geçen pazar beni seyrettiğini de şanslıydım. Ama bunun için repertuarım yeterli ieğil. Onları anlaması zor, hem klasik müziğin orta yerinden başlayamazsın. O konuda bir repertuar oluşturmak için göbe-4ın çatlar, aynı parçayı iki kere görmek için bir yıl, bazen iki rj beklemen lazım." Gözlerini ovuşturdu, sanki bir video ekranının önünde konsantre olmakla geçirdiği saatleri hatırlar pbi. "Onları durmadan, arka arkaya seyretmen lazım. Ve hep aniler çıkar - çoğu da eskilerden araklar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Zor iş ha?" dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alfy kaşlarını kaldırdı. "Ya, zordur - her iş gibi, işin en -isi olmak zordur."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"işi kapmaya çalışan dandikler var, ama Alfy'yle boy ölçemezler," dedi barmen.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onlar da kendi uzmanlık dallarında iyiler- - genelde işi pşak bitirirler," dedi Alfy. "Yeni bir şarkı piyasaya çıkar çıkmaz, anladın mı, herkes görmeden önce faydalanmaya bakarlar. Ama hiçbirinin geçim yolu bu değil sana diyeyim. Reper--yarları yok ki, bu işi devam ettirmek için lazım olan da bu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Senin geçim yolun bu mu yani?" dedi Paul. Sesindeki kaprisli tonu gizlemeyi başaramamıştı ve herkes kızgınlıkla ona baktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet, ya," dedi Alfy soğuk soğuk, "geçimim bu. Bir kâğıt oradan, on kuruş buradan—"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yirmi kâğıt benden," dedi Paul. Bunun üstüne çoğu yüz ifadesi yumuşar gibi oldu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barmen dostane havayı korumak istiyordu. "Alfy bu işlere bilardoyla başlamış, değil mi Alfy?" dedi konuyu değiştirerek.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet. Ama o saha kalabalık. Devamlı o işi yapacak olan on, belki yirmi adama ancak yer var. Biz ise bilardo işini yürütmeye çalışan belki iki yüz kişiydik. Ordu ve Haşat ve Iskartalar peşimdeydi, onun için başka bir şey aramaya başladım. Ne tuhaftır, bu işi çocukluğumdan beri yapmaktaydım, ama hiç düşünmeden. Bu işe ta baştan atılmalıydım. Haşat ve Iskartalar," dedi aşağılamayla, belli ki Yeniden inşa ve Islah Kurumu'na yazılmasına ramak kaldığını hatırlamıştı. Orduymuş!" Tükürdü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir iki asker ve Haşat ve Iskartalar dan büyük bir grup işçi kendi kurumlarına hakaret ettiğini duydular, ama başlarını sallayıp aşağılamasını paylaşmaktan başka bir şey yapmadılar.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Alfy ekrana baktı. '"Sevgilim, canım, benimle eve dön, dedi. "Yeni çıktı.” Bara seğirtip orkestranın hareketlerini yakından incelemeye koyuldu. Barmen elini ses düğmesine koydu ve heyecanla Alfy'nin işaretlerini bekledi. Alfy kaşını kaldırınca barmen de sesi yükseltiyordu. Birkaç saniye böyle kalıyor, sonra Alfy başını sallayınca, ses tekrar kesiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne içiyorsunuz, çocuklar?" dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hu?" dedi Paul, hâlâ hayran hayran Alfy'ye bakarak. "Ha — burbon ve su." Gözleriyle tecrübeler yapıyor, ama pek de iyi beceremediğini anlıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"İrlanda viskisi ve su," dedi Finnerty. "Aç mısın?”</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet - bize iki katı yumurta getir lütfen." Paul kendini çok iyi hissediyordu, bardakilerle ve o vesileyle bütün insanlarla ve evrenle tek vücutmuş gibi. Kendini hazırcevap ve her an muhteşem bir keşif yapacakmış gibi hissediyordu. Sonra hatırladı. "Aman allah! Anita!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Nerede?" &nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evde - bekliyor." Sendeleye sendeleye, yanından geçtiği herkese neşeli selamlar saça saça telefon kulübesine vardı; içerisi leş gibi puro kokuyordu. Evi aradı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bak, Anita- yemeğe gelemeyeceğim. Finnerty ile lafa</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">daldık ve-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Önemli değil, hayatım. Shepherd zaten beklemememi söyledi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Shepherd mı?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet— seni orada görmüş; eve gider gibi bir halin olma-</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">«anı söyledi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onu ne zaman gördün?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">'Şu anda burada. Dün gece için özür dilemeye gelmiş. Her şeyi yoluna koyduk ve hoşça vakit geçiriyoruz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ya? Özrünü kabul mu ettin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Diyelim ki bir uzlaşmaya vardık. Onun hakkında Kro-aer'e kötü bir rapor yazacağından korkuyor, ben de bunu cid-i ciddi düşündüğünü sansın diye elimden geleni yaptım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Onun hakkında kötü rapor falan vereceğim yok ki-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O bu şekilde oynuyor. Ateşe ateşle karşılık ver. Senin &gt;Çİn başka masallar uydurmamaya söz verdirdim. Benimle gurur duymuyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tabii, duyuyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Yapacağın tek şey onu korkutmaya devam etmek."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Iı-hu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hadi, sen keyfine bak. Ara sıra kaçamak yapmak iyi getr."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ve lütfen Finnerty'nin evden gitmesini sağlamaya çaV"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Başını ağrıtıyor muyum?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır.”</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Paul! Hiç ilgilenmesem daha mı iyiydi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ. Hadi, sarhoş ol bakalım, iyi gelir. Bir şeyler ye ima. Seni seviyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben de</span> <span class="calibre9">seni."</span> <span class="calibre5">Telefonu kapattı, dönüp, telefon kulübesi-lin buğulu camından dünyaya baktı. Sarhoşluk duygusunun »anı sıra bir yenilik duygusu vardı - içinde büyüyen taze, ■üçlü bir kimlik duygusu. Genel bir sevgiydi bu - özellikle de tiiçük insanlar, sıradan insanlar için, allah müstahaklarını rersin. Bütün hayatı boyunca fildişi kulesinin duvarları onları demişti. Şimdi, bu gece ise, onlara rastlamış, umudarım ve ayal kırıklıklarını paylaşmış, özlemlerini anlamış, basitliklerinin ve dünyevi değerlerinin güzelliğini keşfetmişti. Bu</span> <span class="calibre9">ger-.tkti,</span> <span class="calibre5">nehrin bu tarafı gerçekti ve Paul bu sıradan insanları seviyordu, onlara yardım etmek istiyordu, sevildiklerini ve anlaşıldıklarını bilmelerini istiyordu, onların da onu sevmesini istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Locaya geri döndüğünde Finnerty'nin iki genç kadınla oturduğunu gördü ve onlara hemen kanı kaynadı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Paul- seni Detroit'ten kuzenim Agnes'la tanıştırayım," dedi Finnerty. Elini yanında oturan şişman ve neşeli olmaya kararlı bir kızıl saçlının dizine koydu. "Bu da," dedi, masanın karşı tarafındaki uzun boylu, sade esmere işaret ederek,</span> <span class="calibre9">"senin</span> <span class="calibre5">kuzenin Agnes."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Nasılsınız, Agnes ve Agnes."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sen de onun kadar deli misin?" dedi esmer olanı şüpheyle. "Eğer öyleysen, ben eve gidiyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"İyi, temiz, eğlenceyi seven Amerikan tipidir Paul," dedi Finnerty."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bana kendinizden bahsedin," dedi Paul coşkuyla.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Adım Agnes değil, Barbara," dedi esmer. "Onun adı da Martha."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne içiyorsunuz?" dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Duble skoç ve su," dedi Martha.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aynısı," dedi Barbara.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bayanların içkisi dört dolar tutuyor," dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul bir beşlik uzattı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Vay canına!" dedi Barbara Paul'un cüzdanındaki k" mli-ğe bakarak. "Bu herif mühendismiş!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Siz nehrin</span> <span class="calibre9">karşı</span> <span class="calibre5">tarafından mısınız?" dedi Martha, Finnerty'ye.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kaçağız."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">İki kız da uzaklaşıp sırtlarını locanın duvarına dayadılaı ve şaşkın şaşkın Paul ve Finnerty'ye baktılar. "Ne iş be," ded Martha sonunda. "Bizimle ne konuşmak istiyorsunuz? Lised cebir dersi almıştım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Biz basit insanlarız," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne içiyorsunuz?" dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Skoç, duble olsun," dedi Martha.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aynısı," dedi Barbara.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Buraya gelsene, yahu," dedi Finnerty, Martha'yı tekn</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">-.-anına çekerek.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barbara hâlâ Paul'dan uzak duruyor ve tatsız tatsız bakıyordu. "Burada ne yapıyorsunuz- aptal tavşanlara bakıp eğleniyor musunuz?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Burayı seviyorum," dedi Paul samimiyede.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Benimle dalga geçiyorsun."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Vallahi geçmiyorum. Dalga geçiyormuş gibi bir şey mi löyledim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aklından geçiriyorsun," dedi kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bayanların içkisi dört dolar," dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul yine ödedi. Barbara'nın yanında ne söyleyeceğini Dilmiyordu. Ona asılmak istemiyordu. Kızın sadece arkadaşça ve hoşsohbet davranmasını ve kendisinin kibirli biri olmadığını anlamasını istiyordu. Ama nerede!</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mühendislik diploması verdikleri zaman adamı hadım etmezler," diyordu Finnerty, Martha'ya.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Etseler daha iyi," dedi Martha. "Nehrin karşı tarafından eelen bazı oğlanlar var - öyleymiş sanırsın."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bizim zamanımızdan sonraymış o," dedi Finnerty.</span> <span class="calibre9">"Esriden</span> <span class="calibre5">etmezlerdi demek istemiştim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir samimiyet ve sohbet havası kurmak için Paul, Barba-ra'nın önündeki içki kadehini gelişigüzel aldı ve bir yudum içti. O zaman kafasına dank etti ki, sanki yangına su yetiştirirmiş gibi art arda gelen pahalı Skoç kadehleri kahverengi sudan başka bir şey değilmiş. "Hafifmiş," dedi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne yapayım yani, sinir krizi mi geçireyim?" dedi Barbara. "Bırak gideyim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır, lütfen, önemli değil. Benimle konuş yeter. Anlıyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne içiyorsunuz?" dedi garson kız.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Duble skoç, sulu," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Beni suçlu hissettirmeye mi çalışıyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kendini iyi hissetmeni istiyorum. Paraya ihtiyacın varsa, yardım etmek isterim." Bunu bütün kalbiyle söylemişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Aman ne yaparsan yap," dedi Barbara. Tedirginlikle içeriyi seyretmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Barbara ile aralarındaki buzu eritecek bir cümle düşünmeye çalışırken Paul'un gözkapakları giderek ağırlaştı, ağırlaştı. Kollarını masanın üstüne kavuşturdu ve bir an dinlenmek için başını kollarına dayadı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gözlerini açtığında Finnerty onu sarsıyordu, Barbara ve Martha da gitmişti. Finnerty dışarı çıkıp hava alsın diye koluna girdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Dışarısı ışık ve gürültü dolu bir kâbustu, Paul bir tür fener alayının yürümekte olduğunu gördü. Bir tahtırevanın üstünde taşınan Luke Lubbock'ı tanıyınca tezahürata başladı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty onu tekrar locaya soktuğunda Paul'un kafasında, kendi hiç çaba sarf etmeden, bir konuşma, bütün akşamın buğulu izlenimlerinin bir toplamı şekillenmeye başladı, ilhamla gelişti, süslendi. Kendini yeni Mesih, Ilium'u da yeni Cennet kılmak için bu konuşmayı yapması yeterliydi. ilk cümle dudaklarının ucuna gelmişti, azat edilmek için çırpınıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul sıranın üstünde ayakta durmaya çalıştı, oradan da masanın üstüne çıktı. Dikkat çekmek için ellerini başının üstüne kaldırdı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Dostlar, dostlarım!" diye bağırdı. "Köprünün ortasında buluşmalıyız!" Çürük masa aniden ayaklarının altında sallandı. Bir tahta çatırdaması, alkışlar duydu - sonra yine karanlığa gömüldü.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bu seferki ses barmenindi. "Hadi - kapatıyoruz. Gitme vakti geldi," dedi barmen usulca.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul oturdu ve inildedi. Ağzı kupkuruydu ve başı çadı-yordu. Locadaki masa kaybolmuştu, bir zamanlar duvara yapışık olduğu yerde çatlak alçı ve vida başları görünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bar boşalmış gibiydi, ama hava acı bir çınlamayla doluydu. Paul locadan dışarı bakınca bir adamın yeri paspasladığını gördü. Finnerty otomatik piyanonun başında oturmuş, çınlak ve akortsuz antikanın üstünde vahşice doğaçlama yapıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul piyanoya doğru sendeledi ve elini Finnerty'nin omzuna koydu. "Hadi eve gidelim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty tuşlara vurmaya devam etti. "Ben kalıyorum!" diye bağırdı müziğin üstünden. "Sen git!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Nerede kalacaksın?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">O zaman Paul, Lasher'ı gördü, gölgelerin içinde duvara ^mnmış, hiç sesi çıkmadan oturuyordu. Lasher geniş göğsü-k ■■urdu. "Bende,” dedi dudaklarıyla.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Finnerty, Paul'un elinden kurtuldu, ama cevap vermedi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki," dedi Paul peltek peltek. "Eyvallah."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Tökezleyerek sokağa çıktı ve arabasını buldu. Bir an du-</span><span class="calibre9">m</span> <span class="calibre5">Finnerty'nin uyuyan şehrin duvarlarında çınlayan cehen-müziğini dinledi. Barmen galeyana gelmiş piyanistten hcu uzakta saygıyla durmuştu, araya girmekten korkuyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark3"></a>10</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">jRnnerty ve Lasher ile ve küçük, sevimli insanlar Alfy, Luke</span> <span class="calibre15">^ -n</span><span class="calibre5">horlc. barmen, Martha ve Barbara ile geçirdiği geceden «ora Doktor Paul Proteus öğleden sonra geç vakte kadar .^■.ıdu. Uyandığında, Anita gitmişti; kupkuru bir ağız, yanan gizler ve içine kedi tüyü doldurulmuş gibi bir mideyle llium ,-ıbrikası'ndaki sorumlu görevine gitti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Sekreteri Doktor Katharine Finch'in gözleri de kıpkırmı-»rrdı, ama başka sebepten, bu öyle yiyip bitirici bir sebepti ki,</span> faul' <span class="calibre5">un durumunun farkına bile varmadı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Kroner aradı," dedi kurulmuş gibi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ya? Onu aramamı mı istiyor?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mesajı Doktor Shepherd aldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O aldı demek? Başka?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Polis."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Polis mi? Ne istiyorlar?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Mesajı Doktor Shepherd aldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pekâlâ." Her şey sıcak, parlak ve uyku getiriciydi. Kızın »asasının ucuna oturdu ve dinlendi. "Şu Bay Fırsatçı yı bağla bakalım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gerek yok. Şu anda ofisinizde."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd'ın kendisini ne gibi bir şikâyet, riayetsizlik</span> <span class="calibre9">ve</span><span class="calibre6">ri</span> <span class="calibre5">kurala aykırılık yüzünden görmek istediğini merak ederek</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul ofisinin kapısını usulca açtı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd, Paul'un masasında oturmuş, bir deste raporu imzalamaya dalmıştı. Başını kaldırmadı. Gözleri hâlâ kag larda, hızla dahili hat düğmesine bastı. "Bayan Finch-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet efendim?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şu aylık güvenlik raporuyla ilgili: Doktor Proteus, Finnerty'nin dün rehbersiz içeri alınışını nasıl açıklamayı düşün düğünü söyledi mi size?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Düşük çenemi kapalı tutmayı düşünüyordum," ded Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd sözde bir keyif ve sürprizle başını kaldırıp bak tı. "İyi adam lafı üstüne gelirmiş." Paul'un koltuğundan kail maya yeltenmedi bile. Candan bir ahbaplık havasıyla, "Fena halde akşamdan kalmasın galiba, ha ahbap?" dedi. "Hiç gelmemeliydin. Senin yerini doldurmak için bütün usulleri ye terince biliyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sağol."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir şey değil. Yapacak fazla bir şey yok zaten."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Katharine'in işlere göz kulak olup, eğer yardıma ihtiyaı olursa beni aramasını beklerdim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kroner'in</span> <span class="calibre9">bu</span> <span class="calibre5">konuda ne düşüneceğini bilirsin. İşleri gt rektiği gibi yapmak fazla çaba gerektirmiyor, Paul."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kroner'in ne istediğini söyler misin bir zahmet?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ha, evet - seni perşembe yerine bu gece görmek istiyor Yarın gece Washington'da olması gerekiyormuş, ve bütüı hafta kalacakmış."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Harika. Peki polis ne haberler getirdi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd ağdalı ağdalı güldü. "Bir yanlış anlaşma. Nelı rin orada buldukları bir tabanca için ortalığı velveleye ver yorlar. Seri numarasının sana tahsis edilmiş bir tabancaya air olduğunu iddia etiler. Ben de tekrar kontrol etmelerini söyle dim - llium Fabrikası nın müdürü olacak kadar akıllı birinin ortalıkta bir tabanca bırakacak kadar aptal olmadığını söyle dim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu çok hoş bir övgü, Shep. Telefonumu kullanmamın sakıncası var mı?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd telefonu masanın öbür ucuna itti ve tekrar im</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">alamaya koyuldu: "P. Proteus'un yokluğunda, Lawson Shep-aerd."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kroner'e akşamdan kalma olduğumu söyledin mi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tabii ki hayır, Paul - bir bahane uydurdum senin için."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bahanem neymiş?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sinirlerin."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Harika!" Katharine, Kroner'in ofisini bağlıyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ilium'dan Doktor Proteus, Doktor Kroner ile görüşmek ' ster. Doktor Kroner aramasını istemişti," dedi Katharine.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Adap ve erkana uymak için hiç iyi bir gün değildi. Paul, İroner, Shepherd ve polis meselelerini neredeyse can sıkıntısı aenebilecek bir tavırla karşılamayı başarmıştı. Fakat şimdi, ismi telefon kurallarının bu tören havası onu çileden çıkarsak üzereydi — mevki hastası randıman taraftarlarının üzerise titrediği, zaman israfı bir tantana ve teferruat.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus hana mı?" dedi Kroner'in sekreteri. 'Doktor Kroner burada."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir dakika," dedi Katharine. "Doktor Proteus, Doktor Kroner oradaymış ve sizinle konuşabilirmiş."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Peki, hattayım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus hatta," dedi Katharine.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Kroner, Doktor Proteus hatta."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Konuşmasını söyleyin," dedi Kroner.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus’a konuşmasını söyleyin," dedi Kro-»er in sekreteri.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus konuşun lütfen," dedi Katharine.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben Paul Proteus, Doktor Kroner. Beni aramışsınız." Küçük bir zil tın-tın-tın etti, konuşması teybe alınıyor denekti bu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Shepherd sinirlerinin seni rahatsız ettiğini söyledi, evlat."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pek doğru değil. Bir çeşit virüs."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ortada çok virüs var. Bu gece evime gelecek kadar kendini iyi hissediyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gayet iyiyim. Getirmem gereken bir şey var mı — tartışmak istediğiniz özel bir şey?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Pittsburgh gibi mi?" dedi Shepherd fısıltıyla.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır, hayır. Sırf sohbet edeceğiz, Paul — biraz dertleşiriz. Kaç zamandır şöyle güzelce oturup konuşamadık şenle Anne ve ben seni iş haricinde görmek istiyoruz, o kadar."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul hatırlamaya çalıştı. Kroner'in evine bir yıldır iş haricinde davet edilmemişti, en son maaşına zam yapılacağı zamandan beri. "Eğlenceli olacağa benzer. Saat kaçta?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sekiz, sekiz buçuk."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Anita da davetli mi?" Bu bir hataydı. Düşünmeden san* etmişti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Elbette! İş harici toplantılara hiç onsuz gitmezsin, değ,</span></p>

  <p class="calibre4">mır</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Gitmem efendim."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Umarım öyledir." Formalite icabı güldü. "Şimdilik hoş ça kal."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne dedi?" dedi Shepherd.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu raporları benim yerime imzalamanın sana kalmad ğını söyledi. Katharine Finch'in imzanı derhal tipeksle silmesini söyledi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne oluyorsun yahu?" dedi Shepherd ayağa kalkarak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul masasının bütün çekmecelerinin aralık olduğunu gördü. En alt çekmecedeki boş viski şişesinin boynu açıkç görünüyordu. Bütün çekmeceleri hızla çat çat kapattı. A* çekmeceye gelince şişeyi çıkardı ve Shepherd'a uzattı. "Al -bunu istiyor musun? Belki ileride faydalı olur. Üstü parmal izlerimle dolu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Beni kovduracak mısın yani?" dedi Shepherd hevesle. "Kroner'in huzurunda bunu dile getirmek mi istiyorsun? H; di gidelim. Ben hazırım. Bakalım tutturabilecek misin?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ait olduğun yere git. Hadi kaybol. Bu ofisten defol ve ben gelmeni söylemedikçe gelme. Katharine!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Evet?" &nbsp;&nbsp;&nbsp;'</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Shepherd bu ofise bir daha izinsiz olarak girerse onu vuracaksın."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Shepherd kapıyı çarptı, Katharine'e Paul için sövüp saydı ve gitti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Doktor Proteus polis telefonda," dedi Katharine.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul ofisten çıktı ve eve gitti.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Hizmetçinin izin günüydü, Paul, Anita'yı mutfakta buldu; çocuklar hariç, bir evcimenlik timsali.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Mutfak için, Anita'mn kendinden dünyaya bahşettiği bir ey denebilirdi. Burayı planlarken, yaratıcılığın bütün ıstırabını ve cehennem azabını çekmişti - şüpheler içinde kıvranmış kendi yetersizliklerine lanetler yağdırmış, başkalarının fikirlerine hem muhtaç hem onlardan korkar olmuştu. Şimdiyse yapılmış bitmiş ve herkes hayran kalmıştı, toplumun kararı suydu: Anita bir sanatçıydı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Geniş, ferah bir odaydı, çoğu oturma odalarından daha genişti. Antik bir ahırdan alınma kabaca yontulmuş çatı kirişleri evin çelik iskeletine çakılı gizli somunlarla tavana tutturul! muştu. Duvarlar çam lambriliydi, kum püskürtülerek eski harası verilmiş, sarı, ince bir beiiryağı tabakasıyla kaplanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Bir duvarı, koca bir şömine ve yontulmamış taştan bir fırın dolduruyordu. Bunların üstünde, uzun, ağızdan dolmalı bir tüfek, barutluk ve kurşun kesesi asılıydı. Şömine rafının üstünde mum kalıpları, bir kahve değirmeni, bir ütü ve altlığı re paslı bir çaydanlık vardı. Şömineden uzanan uzun bir demirin ucunda, içinde bir misyoner pişirmeye yetecek kadar büyük bir demir kazan sallanıyor, bunun altındaysa bir sürü zcnci velet gibi, öbek öbek küçük kaplar duruyordu. Tahta bir yayık kapıyı açık tutuyor, Kızılderili-mısırı desteleri, estetik aralıklarla kornişlerden sarkıyordu. Bir köşede sömürge dönemlerinden kalma bir orak, çaydanlığın hiç kaynamadığı soğuk şöminenin karşısındaysa, tığ ile örülmüş bir kilimin üstünde iki Boston salıncaklı sandalyesi duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul gözlerini kıstı, görüş açısından bu sömürge devri' tablosu hariç her şeyi çıkardı; kendisinin ve Anita'mn, en yakın komşuları 30 km uzakta olacak şekilde, kuzeyin vahşi topraklarına girdiklerini hayal etti. Anita önlerindeki zorlu kış için sabun, mum ve kalın yünlü giysiler yapıyordu, kendi ise, açlıktan ölmek istemiyorlarsa, kurşun yapmalı ve gidip bir ayı vurmalıydı. Bu hayale kendini iyice kaptıran Paul, Anita'mn varlığından dolayı içten bir minnettarlık duygusuyla doldu; sırf hayatta kalabilmek için yapılması gereken onca işte ona yardım edecek bir kadını olduğu için Tann'ya şük-</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">retti. Hayalinde eve, Anita'ya, bir ayı getiriyordu, Anita da bunu temizleyip, tuzlayıp kaldırıyordu, bu ona müthiş bir coşku verdi - ikisi bir, canlarını dişlerine takmış ve düşman bir dünyadan dağ gibi kuvvedi bir kırmızı et koparmışlardı. Sonra, gece geç saatlere kadar o daha çok kurşun yapacak, kadın da ayı yağından daha çok sabun ve mum yapacak, sonra da Paul ve Anita, köpek gibi yorgun ve ter içinde, köşedeki saman yığınına yuvarlanacak, sevişecekler ve buz gibi şafağa kadar uyuyacaklardı...</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"</span><span class="calibre9">Fınl-finl-finl,''</span> <span class="calibre5">diye çalışıyordu otomatik çamaşır makinesi.</span> <span class="calibre9">"&nbsp;Fırıl-fini!'</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul, istemeye istemeye görüş açısını genişleterek odanın öbür tarafına baktı; Anita çamaşır konsolunu gizleyen vişne çürüğü bölmeli dolabın önünde bir sandalyede oturmuştu. Bölmeli dolabın çekmece ve kapılardan oluşan cephesi büyük, tek bir parçaydı, çamaşır makineleri için bir tür küçük garaj izlenimini veriyordu. Köşedeki bir dolabın açık kanada-rından bir televizyon ekranı görünüyordu, Anita da dikkatle bunu seyrediyordu. Bir doktor yaşlı bir kadına torununun hayatı boyunca belden aşağısının tutmayacağını söylüyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"</span><span class="calibre9">Fınl-finl-finl,''</span> <span class="calibre5">diye devam etti makineler. Anita'mn dikkati başka yerdeydi. "&nbsp;</span><span class="calibre9">Trik. Zırrr!'</span> <span class="calibre5">Ziller çaldı. Anita hâlâ umursamıyordu.</span> <span class="calibre9">"Zıırrr! Lakkk!'</span> <span class="calibre5">Aletin tepesi pat diye açıldı, dışarı büyük bir kasımpatı demeti gibi bir sepet kuru çamaşır fırladı, beyaz, hoş kokulu, tertemiz.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Selam," dedi Paul.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Anita eliyle susmasını ve program bitene kadar beklemesini işaret etti, bu reklamı da kapsıyordu. "Pekâlâ," dedi sonunda ve sesi kıstı. "Mavi kostümün yatağın üstünde."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ha? Ne için?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne demek ne için? Kroner'lere gitmek için."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunu nereden biliyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Lawson Shepherd arayıp söyledi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ne incelik!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Birinin bana neler olup bittiğini söylemesi incelik tabii, sen söylemediğine göre."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Başka ne dedi?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bugünkü berbat haline bakılırsa, Finnerty ile çok iyi zaman geçirmişler herhalde, dedi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu konuda ben de ondan fazla bir şey bilmiyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Anita bir sigara yaktı, kibriti şık bir hareketle söndürdü ve burnundan çıkardığı dumana baktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kızlar da var mıydı, Paul?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bir bakıma. Martha ve Barbara. Kimin kiminle olduğunu sorma."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Olduğunu mu?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Oturduğunu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Anita sandalyede iki büklüm oldu, ciddi ciddi pencereden dışarı baktı, sigarasını hızlı hızlı, içine çekmeden içip üf-emeye devam etti, gözleri burnundan çıkan dumandan sulanmıştı. "Anlatmak zorunda değilsin, eğer istemiyorsan."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Zaten anlatmayacağım çünkü hatırlamıyorum." Gülmeye başladı. "Birinin adı Barbara'ydı, ötekinin adı da Martha, ondan sonra, hani ne derler, elektrikler kesildi."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"öyleyse ne olduğunu bilmiyorsun? Yani, her şey olmuş olabilir?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Gülümsemesi soldu. "Yani her şey gerçekten karardığı için hiçbir şey olamazdı. Bir locada kıvrılmış kalmışım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ve hiçbir şey hatırlamıyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Alfy adında bir adam hatırlıyorum, televizyon kumarbazlığı yaparak hayatını kazanıyor, Luke Lubbock adında bir adam, giydiği kıyafetin kişiliğine bürünüyor, dünyanın batısını oturup zevkle seyreden bir vaiz ve-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ve Barbara ve Martha."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ve Barbara ve Martha. Bir de geçit alayları - allahım, ne alaylardı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hayır. Ama senin sevinmen lazım, çünkü Finnerty galiba yeni bir ev ve yeni bir dost buldu."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Tanrıya şükürler olsun. Bu gece Kroner'e, konukseverliğimizden faydalandığını ve herkes kadar bizim de onun varlığından rahatsız olduğumuzu açıkça belirtmeni istiyorum."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bu doğru sayılmaz."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"öyleyse bunu kendine sakla, onu bu kadar çok seviyor-</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">ıı</span></p>

  <p class="calibre4">san.</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yazı masasının kapağını kaldırdı, burada günlük mönülerini yazar, çek koçanını bankadan gelen hesap raporlarıyla karşılaştırırdı, içinden üç tane kâğıt çıkardı. "Aptallık ettiğimi düşündüğünü biliyorum, ama işleri doğru yapmak için biraz çaba harcamaya değer, Paul."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Kâğıtlarda bir tür çizelge vardı, ana bölümler Roma rakamlarıyla ayrılmış, bunlar da (a) gibi daha alt-alt-alt-alt kümelere bölünmüştü. Rasgele ve baş ağrısı kendini iyice hissettirir halde, Paul III., A., i., a'yı seçti: "Sigara içme. Kroner sigarayı bırakmaya çalışıyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Belki yüksek sesle okusan dahi iyi olur," dedi Anita.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Belki yalnız başıma okusam daha iyi olur, dikkatimi çeken başka bir şey olmayan bir yerde."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Bunu yapmak bütün öğleden sonramı aldı."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Almıştır mutlaka. Şimdiye kadar yaptığın en detaylı iş bu. Sağol, sevgilim, çok teşekkürler."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Seni seviyorum, Paul."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben de</span> <span class="calibre9">seni,</span> <span class="calibre5">Anita."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sevgilim- şu Martha ile Barbara-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sana yemin ediyorum onlara dokunmadım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Seni onlarla gören oldu mu diye soracaktım?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Herhalde oldu, ama önemli birileri değil. Hele Shepherd hiç değil."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Kroner'in kulağına gidecek olursa ne yaparım bilmem. Hadi sarhoş olmana güler geçer de, kadınlar-"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Barbara ile yattım," dedi Paul aniden.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu senin sorunun." Belli k' bu konuşmadan sıkılmaya başlamıştı, sabırsızlanarak televizyon ekranına baktı.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Shepherd da onunla merdivenlerden indiğimi gördü."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Paul!"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Şaka şaka."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Elini kalbine koydu. "Ah- Tanrı ya şükür."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"'Yaz Âşıkları'," dedi Paul, televizyon ekranına bilmiş bilmiş bakarak.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"O da ne?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Orkestra 'YazÂşıkları'nı çalıyor." Birkaç nota mırıldan-di.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Sesi kapalıyken nasıl anladın?"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"Hadi, sesini aç bakayım."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Anita lakayt bir şekilde sesi açtı ve ballı kek gibi tatlı ve hazmı zor "Yaz Âşıkları" havayı doldurdu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul orkestra ile birlikte mırıldanarak merdivenleri tırmanıp yatak odasına çıktı, bir taraftan da okuyordu.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">"IV., A., i. Kroner Pittsburgh'u neden istediğini sorarsa, daha fazla hizmet verebilmek için de... a. Alttan alta, daha bü-vük bir ev, zam ve prestij konularını hissettir."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul, nehrin iki tarafmdakilerin gözünde de kendini ena-■ vi durumuna düşürdüğünü anlamaya başlıyordu. Dün geceki çığlığını hatırladı: "Köprünün ortasında buluşmalıyız.” Böyle bir seferle kendinden başka hiç kimsenin ilgilenmediğine, hangi yakada olduğunu pek umursamayan tek kişinin kendi olduğuna karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Yeni Mesih olma girişimi başarıyla sonuçlansa ve kuzey ve güney kıyılarının halkı, aralarında Paul olduğu halde, köprünün ortasında buluşsa, ondan sonra ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu, insanlık durumunun feci bir fiyasko olduğunu bütün kalbiyle biliyordu, ama bu öylesine mantıklı, öylesine zekice varılmış bir fiyaskoydu ki, tarihin bundan başka bir yöne sapabileceğini düşünemiyordu bile.</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">Paul aklından karışık bir hesap yaptı -tasarruf hesapları, artı tahvilleri artı evi artı arabaları- ve acaba bunlar her şeyi bırakıp gitmesine yetmez mi diye düşündü, insanların hayatını cehenneme çevirecek inançlara veya bir tarih kaprisine alet olmaktan vazgeçmesine yetmez miydi acaba? Bir yolun kenarındaki bir evde yaşamak...</span></p>
</body>
</html>
