<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-148</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">17 Temmuz  </st></p>
			<p><st c="10">Londra’nın ikliminin insanlar üstünde büyük bir ağırlığı var. </st><st c="72">Bütün yaşamlarına da egemen oluyor bu: İçlerine kapanıyorlar.  </st></p>
			<p><st c="134">Ev her şey sanki onlar için: Hemen eve kapanmak dünyaya da ordan bakmak. </st><st c="207">Asıl da, işlerinin dışında yaşamları yok gibi; bütün yaşamları da evin penceresinden bakmak.  </st></p>
			<p><st c="300">Evlerin ön bahçelerinde kimse görülmüyor. </st><st c="342">Pencereden bakılıyor bahçelere. </st><st c="374">Arka bahçeyi yeğleyişlerinin anlamı bu olmalı.  </st></p>
			<p><st c="421">Londralıyı içine kapamış iklim ve de iliklerine dek işlemiş bu.  </st></p>
			<p><st c="485">18-19-20 Temmuz 95  </st></p>
			<p><st c="504">Tuttuğum notlara bakıyorum, Londra’yı yazamayacağımı bir daha anlıyorum. </st><st c="577">Bu zaman da sıkıntılar başlıyor. </st><st c="610">Sanki dünya yalnız ve yalnız yazılmak için varmış gibi: Bundan kurtulamıyorum!  </st></p>
			<p><st c="689">Salı, 21 Temmuz</st><span>  </span></p>
			<p><st c="704">Piccadilly Circus, Tottenham, Covent Garden, Westmins-ter’da dolaşma, 159’la eve dönme. </st><st c="793">Gece yolda sarhoş bir siyah bana çarptı ve özür diledi. </st><st c="849">Ben hiçbir şey olmamış gibi yoluma devam etmek istedim. </st><st c="905">Arkamdan koştu, kolumdan tuttu. </st><st c="937">Niçin ben de özür dilemedim diye sordu. </st><st c="977">Bir yabancı olduğumu söyledim. </st><st c="1008">Kolumu öyle bıraktı. </st><st c="1029">Beni bir İngiliz sandı, hesap soruyordu. </st><st c="1070">Zenciler Londra’da geceleri hep sarhoş. </st><st c="1110">İngilizlerin onlara bakışlarından da hep alınıyorlar. </st><st c="1164">Oysa onlar da İngiliz vatandaşı. </st><st c="1197">Bunun için içerliyorlar. </st><st c="1222">Haklılar. </st><st c="1232">Ama ben zencinin benim yabancı olduğumu anlayınca kolumu bırakışını anlamadım. </st><st c="1311">Suçluydum ben. </st><st c="1326">Yabancı olmam yetmemeliydi: İngilizceydi derdi yalnız.  </st></p>
			<p><st c="1381">22 Temmuz  </st></p>
			<p><st c="1391">10 gündür Londra’dayım, sokakta öpüşene rastlamadım. </st><st c="1444">Bu onuncu günde de...  </st></p>
			<p><st c="1466">Londra gotikle var. </st><st c="1486">Gotiğin kenti Londra ve korkunç baskıcı, gotik!  </st></p>
			<p><st c="1534">Gürültünün adı: Londra! </st><st c="1558">Korkunç gürültülü Londra. </st><st c="1584">Dayanılır gibi değil.  </st></p>
			<p><st c="1606">Geceleri hep </st><span><st c="1619">pub</st></span><st c="1622">’lar dolu. </st><st c="1634">Sokaklar boş. </st><st c="1648">Ben de publardan çıkmıyorum.  </st></p>
			<p><st c="1677">25 Temmuz  </st></p>
			<p><st c="1687">Dünya’da Londra gibi yorgun başka bir kent düşünemiyorum. </st><st c="1745">Yalnız yorgun mu? </st><st c="1763">Hayır: İhtiyar da.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1782"></div></body>
</html>
