<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-149</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Fallus</st><span>  </span></p>
			<p><st c="6">Fallus, yani arzunun yere göğe konulmaz nesnesi, Lacan’a göre hep de ‘bir imleyendir. </st><st c="93">‘İmleyendir çünkü, o imleyen ağırlığıyla imlenen etkilerini koşullandırmasından dolayı bu etkileri bütünlükleri içinde adlandırmaya adanmış imleyendir.’  </st></p>
			<p><st c="246">Paz’ın ‘boynu vurulmuş falluslar’ dediğine bir de gürültülü, acemi fallusları da eklemeli.  </st></p>
			<p><st c="337">Değil mi ki: ‘İnsani arzu öteki’nin arzusunun arzusudur.’  </st></p>
			<p><st c="395">Perec</st><span>  </span></p>
			<p><st c="400">Bir süredir Perec’in </st><span><st c="422">La vie mode d’emploi’</st></span><st c="443">sını okuyorum. </st><st c="459">Bu üçüncü kez. </st><span><st c="474">Ulysses </st></span><st c="482">gibi bu da herhangi bir yerinden başlayıp okunabiliyor. </st><span><st c="538">Yüzyıllık Yalnızlık</st></span><st c="557">’ı da öyle okumuyor muyum; zaman zaman hep yaptığım bu değil mi? </st><st c="623">Bu üç roman bir olayı alıp anlatmaktan çok, anlatıyı öne alıp onu anlatıyor, anlatının büyülü yöresinde dönüyor. </st><st c="736">Bu da beni enikonu ilgilendiriyor. </st><st c="771">Büyük bir kara mizah ustası Perec. </st><st c="806">Eşine pek rastlanmaz (Cervantes’i, Erasmus’u bir yana bırakırsak). </st><st c="873">Perec, anlatı tekniği üreticisidir hep. </st><st c="913">Üstüne eğildiği her şeyde bu vurur. </st><st c="949">Yazmak nerdeyse anlatı biçiminde yatar onda.  </st></p>
			<p><st c="994">*  </st></p>
			<p><st c="996">Dizeler  </st></p>
			<p><span><st c="1004">Yine o kadın geçiyor, sesi</st></span>  </p>
			<p><st c="1030">.....  </st></p>
			<p><st c="1036">(Behçet Necatigil)  </st></p>
			<p><span><st c="1055">Sam yeli de dalgınlıklarla bir   </st></span></p>
			<p><span><st c="1086">çocukmuş  </st></span></p>
			<p><span><st c="1095">İğilip barışıklar çizermiş evler  </st></span></p>
			<p><span><st c="1128">üzerinde.</st></span>  </p>
			<p><st c="1137">(Ece Ayhan)  </st></p>
			<p><span><st c="1150">Şurada bir gündüz kımıldamakta.</st></span>  </p>
			<p><st c="1181">(Edip Cansever)  </st></p>
			<p><st c="1198">Susamuru  </st></p>
			<p><st c="1207">Susamurunun gürültüyle seviştiğini okudum.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1250"></div></body>
</html>
