<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-157</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-46"><st c="0">KARALAMALAR, IX  </st></p>
			<p><st c="16">Brodsky  </st></p>
			<p><st c="24">Brodsky</st><span> </span><st c="31">adını Nobel ile duyurdu. </st><span><st c="57">Tepeler ve Öteki Şiirler </st></span><st c="82">(Collines et autres Poèmes) gözümde büyüdü birden. </st><st c="133">Yeniden ne zaman elime alsam, ilk karşılaşıyormuşum gibi etkisi sürdü. </st><st c="204">Derinden bir anlamı var. </st><st c="229">Bir labirent şairi. </st><st c="249">Gizem, karanlık arkadaşı. </st><st c="275">Ordan bakıyor, ordan sesleniyor; ama doğrudan, oyalanmadan, sapmadan. </st><st c="345">Nerden bakarsak bakalım, büyük bir şairle karşılaşıyoruz. </st><st c="403">Bir gökkuşağı, silinmeyen. </st><st c="430">Sovyetler Birliği’nde ‘toplumsal asalaklık ve tembellik suçundan’ tutuklanmıştı, bir edebiyat asalağı olarak!  </st></p>
			<p><st c="540">Şiirinde 17. </st><st c="553">yüzyıl İngiliz, 18. </st><st c="573">yüzyıl Rus metafizik şiirinin soluğu olduğu söyleniyor.  </st></p>
			<p><span><st c="629">Karanlıklar geri veriyor bize   </st></span></p>
			<p><span><st c="659">Işığın paramparça ettiği her şeyi.</st></span>  </p>
			<p><st c="693">Kendini: </st><span><st c="703">Ben, çoksesli ozanlar korosunun bir parçasıyım</st></span><st c="749"> diye tanıtıyor. </st><st c="766">Brodsky’yi ne kadar okursak, o kadar büyüyor. </st><st c="812">‘İnsanın temelde iyi olduğu’ </st><span><st c="841">dinginci</st></span><st c="849"> inanışına karşı çıkan bir yalvaç, bir iblis!  </st></p>
			<p><st c="895">*  </st></p>
			<p><st c="897">Morandi  </st></p>
			<p><st c="905">Kendimi bildim bileli bir Morandi tutkunu olmaktan kurtulamamışımdır. </st><st c="975">Nesne sevgimin elinden –F. </st><st c="1002">Ponge’la– o tutmuştur. </st><st c="1025">Morandi’yi şeyler dışında hemen hemen hiçbir şey etkilememiş gibidir. </st><st c="1095">Giotto, Chardin, Cézanne, Braque gibi, nesnelerden büyülenmiştir. </st><st c="1161">Kutular, vazolar, sürahiler, çömlekler, özellikle de şişelerden başka bir şey bilmek istemez. </st><st c="1255">Gizemsel soyutlamanın ağababasıdır Morandi. </st><st c="1299">Kahverengiler, beyazlar, sarılar, maviler, griler de bundan kurtulamaz. </st><st c="1371">Bir bağımsız olarak yaşadı. </st><st c="1399">Elinden geldiğince günüyle diyaloğa girmedi. </st><st c="1444">Onda ‘ben’ nerdeyse bir ada olarak kaldı. </st><st c="1486">Giotto, Pierro della Francesca tutkunuydu. </st><st c="1529">Chirico, Savinio, Carra gibi metafizikle beslendi. </st><st c="1580">‘</st><span><st c="1581">Fondazza Caddesi’nin Yalnız Adamı</st></span><st c="1614">’ diye de anıldı hep. </st><st c="1637">Bir Morandi desenim olsun isterdim.  </st></p>
			<p><st c="1673">*  </st></p>
			<p><span><st c="1675">Şair bir anımsama ökesidir.</st></span>  </p>
			<p><st c="1702">(Kierkegaard)  </st></p>
			<p><st c="1717">*  </st></p>
			<p><span><st c="1719">Duymuyorsun artık  </st></span></p>
			<p><span><st c="1737">alacakaranlığın gizlediği  </st></span></p>
			<p><span><st c="1763">sesini kuşun. </st><st c="1777">Bahçende  </st></span></p>
			<p><span><st c="1786">dolaşıyorsun. </st><st c="1800">Biliyorum  </st></span></p>
			<p><span><st c="1810">bir şeylerin yokluğuna yanıyorsun  </st></span></p>
			<p><st c="1844">(J. </st><st c="1848">L. </st><st c="1851">Borges)  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="1859">Anlam bencildir.  </st></p>
			<p><st c="1876">Aspirin  </st></p>
			<p><st c="1884">Yüzyıllık bir megastar: Aspirin! </st><st c="1917">Gazeteler aspirinin yüz yıllık üretiminin 38 milyon ton olduğunu yazıyor. </st><st c="1991">Her yere girip çıkan bir yeryüzü vatandaşı diye bakılmalı ona. </st><st c="2054">Her yerde de sevgi saygı görüyor.  </st></p>
			<p><st c="2088">Bir süredir baş tacım benim.  </st></p>
			<p><st c="2117">*  </st></p>
			<p><span><st c="2119">Le mot est beaucoup mais la phrase porte l’émotion.</st></span>  </p>
			<p><st c="2170">(Max Jacob)  </st></p>
			<p><st c="2183">*  </st></p>
			<p><st c="2185">Derinlikler, kalabalıklardır.  </st></p>
			<p><st c="2215">(V. </st><st c="2219">Hugo)  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2225"></div></body>
</html>
