<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-150</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">*  </st></p>
			<p><st c="2">Aristoteles  </st></p>
			<p><st c="14">Aristoteles’in derslerini yürüyerek verdiği söylenir. </st><st c="68">Oturmuyor Aristoteles. </st><st c="91">Her işi ayakta. </st><st c="107">Oysa, </st><span><st c="113">Oluş ve Bozuluş</st></span><st c="128"> bir kurgu örneği, bir sanat yapıtı gibi işlenmiş, kurulmuş: Aydınlık ve yalın. </st><st c="208">Her tümce bir yapı örneği: </st><span><st c="235">Oluş bir yokluğun yokoluşu ve yokoluş bir yokluğun varoluşudur.</st></span><st c="298"> Eğretilemeler, imgelerle yazmaktan da kaçınmaz: </st><span><st c="347">Ağaçlar düş gören kişilerdir </st></span><st c="376">sözü onundur.  </st></p>
			<p><st c="390">*  </st></p>
			<p><st c="392">Nokta  </st></p>
			<p><st c="398">İki nokta ancak yan yana gelir (noktanın doğası gereği).  </st></p>
			<p><st c="455">*  </st></p>
			<p><st c="457">Tümceler</st><span>  </span></p>
			<p><st c="465">Su da yaşlanır.  </st></p>
			<p><st c="482">*  </st></p>
			<p><span><st c="484">Bir kadınla</st></span><st c="495"> birlikte olunduğunda, insan varlığının bütünü ortadadır.   </st></p>
			<p><st c="553">(J. </st><st c="557">P. </st><st c="560">Sartre)  </st></p>
			<p><st c="568">*  </st></p>
			<p><st c="570">Derrida’ya göre: yapıbozum (</st><span><st c="598">deconstruction</st></span><st c="613">) konuşma ile yazı arasındaki karşıtlıktır. </st><st c="658">Bu karşıtlık metni yapıbozuma uğratır.  </st></p>
			<p><st c="697">*  </st></p>
			<p><st c="699">Red Kit</st><span>  </span></p>
			<p><st c="706">Red Kit okumak... </st><st c="725">Red Kit okumayı zaman zaman hep sürdürürdüm. </st><st c="770">Red Kit’in en çok atıyla konuşmalarını seviyorum. </st><st c="820">Uzun yolculuklarının birinde suyu gördüklerinde, Red Kit:   </st></p>
			<p><st c="878">— Şurda bir banyo alalım, der.  </st></p>
			<p><st c="909">Düldül’ün yanıtı:  </st></p>
			<p><st c="927">— Ben banyoyu yalnız almayı severim, olur.  </st></p>
			<p><st c="970">Red Kit yeni karagüldürünün doruklarından biridir.  </st></p>
			<p><st c="1021">*  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1023"></div></body>
</html>
