<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-154</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Ağaçlar  </st></p>
			<p><st c="8">Ağaçlar içinde bir ağaçtık!..  </st></p>
			<p><st c="38">Gecenin diliyle yürüyorduk.  </st></p>
			<p><st c="66">*  </st></p>
			<p><st c="68">Ev  </st></p>
			<p><st c="71">Evi soruyordum. </st><st c="87">Eve geldiğimde bir su birinkintisi olarak buldum onu.  </st></p>
			<p><st c="141">*  </st></p>
			<p><st c="143">Kitap  </st></p>
			<p><st c="149">İyi bir kitabın kendisinden başka kimseye gereksinimi yoktur. </st><st c="211">Böyle bir kitap yerçekiminden etkilenmez.  </st></p>
			<p><st c="253">*  </st></p>
			<p><span><st c="255">Mutlu olmak kendi kendinin farkına varmaktır. </st></span><st c="301">Böyle diyor, Benjamin.  </st></p>
			<p><st c="324">Eco  </st></p>
			<p><st c="328">U. </st><st c="331">Eco, yapıtlarının bir mesajı olmadığını söyleyenlere karşı:  </st></p>
			<p><span><st c="391">Kafka’nın mesajı nedir? </st><st c="415">Her şeye siyah, der Kafka. </st><st c="442">Joyce da her şeye gri, der</st></span><st c="468"> diye yanıtlıyor.  </st></p>
			<p><st c="486">Böylece belirsizliği (ki </st><span><st c="511">Açık Yapıt </st></span><st c="522">kitabında Eco bu konuyu enine boyuna işleyecektir) savunur.  </st></p>
			<p><st c="582">Aslında ‘belirsizlik’ çokanlamlılıktır, mesajı da aşar. </st><st c="638">‘Siyah’, ‘Gri’, görmek de öyle bir anlamdır: Bir anlamı vardır bunların. </st><st c="711">Mesaj da bu ‘belirsizlik’, anlamdır.  </st></p>
			<p><st c="748">*  </st></p>
			<p><st c="750">Şiir  </st></p>
			<p><span><st c="755">Şair Saygyo öldü,  </st></span></p>
			<p><span><st c="773">İşte aynı günde  </st></span></p>
			<p><span><st c="789">Yola çıkıyorum ben de</st></span><st c="810">.  </st></p>
			<p><st c="812">*  </st></p>
			<p><span><st c="814">Enjo ne oldu  </st></span></p>
			<p><span><st c="827">Ömrünü tamamladı: Şimdi o   </st></span></p>
			<p><span><st c="853">Bir yaz denizi gibidir.</st></span>  </p>
			<p><st c="876">(KiKaKu)  </st></p>
			<p><st c="886">*  </st></p>
			<p><st c="888">Tümceler  </st></p>
			<p><st c="897">Türkün topalını Çin’de dolaşırken görmüşler, diyor bir özsöz.  </st></p>
			<p><st c="959">Bir zamanlar gezgin bir toplumduk demek.  </st></p>
			<p><st c="1000">*  </st></p>
			<p><span><st c="1002">Love is not all!</st></span>  </p>
			<p><st c="1018">(Vincent Millay)  </st></p>
			<p><st c="1036">*  </st></p>
			<p><st c="1038">Quincey  </st></p>
			<p><span><st c="1046">İngiliz Posta Arabası</st></span><st c="1067">’nı okudum.  </st></p>
			<p><st c="1080">Thomas de Quincey’ye devimin görkeminin ilk bulucusu diye bakmalı.  </st></p>
			<p><st c="1147">Araba ve hız, insan kılığına girerek yol alıyorlar onda. </st><st c="1204">Büyük bir yapıt.  </st></p>
			<p><st c="1221">*  </st></p>
			<p><st c="1223">Tümceler</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1231">Nesnelerin yalnız adı var.  </st></p>
			<p><st c="1259">*  </st></p>
			<p><st c="1261">Sultan Vahdettin kurşunkalem kullanırdı. </st><st c="1302">Sık sık da aspirin içerdi ve de romatizmaları vardı.  </st></p>
			<p><st c="1355">*  </st></p>
			<p><st c="1357">Ölüm, ilerlemez, gerilemez.  </st></p>
			<p><st c="1385">*  </st></p>
			<p><st c="1387">Kuşlar uçtukları yeri hep aynı sanırlar.  </st></p>
			<p><st c="1428">*  </st></p>
			<p><st c="1430">Sonsuzluk  </st></p>
			<p><span><st c="1440">Sonsuzluk</st></span><st c="1449"> diye bir şey yoktur. </st><st c="1471">Şairlerin buluşudur sonsuzluk. </st><st c="1502">(Çocuklar bilir bunu). </st><st c="1525">Bazı nesnelerin yalnız adlarını bilmeliydik. </st><st c="1570">Bununla yetinmeliydik.  </st></p>
			<p><st c="1593">*  </st></p>
			<p><st c="1595">Şeyler  </st></p>
			<p><span><st c="1602">Şeyler</st></span><st c="1608">, Guillevic’in yakasını bir türlü bırakmaz. </st><st c="1652">Her yerde de onları görür:  </st></p>
			<p><span><st c="1679">Choses  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1686">L’armoire était de chêne  </st></span></p>
			<p><span><st c="1711">Et n’était pas ouverte.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1735">Peut être il en serait tombé de morts,  </st></span></p>
			<p><span><st c="1774">Peut être il en serait tombé du pain.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1812">Beaucoup de morts  </st></span></p>
			<p><span><st c="1830">Beaucoup de pain</st></span>  </p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1846">Ben çok yaşlı yaşamayı severim </st></span><st c="1878">sözü Guillevic’indir. </st><st c="1900">Bunun zorluğunu da bilir: </st><span><st c="1926">Bilinç içinde yok olmak isterim. </st><st c="1959">Olanaksızdır bu, ama yaşamak isterim.</st></span>  </p>
			<p><st c="1996">*  </st></p>
			<p><st c="1999">Us  </st></p>
			<p><st c="2002">Us, Sokrates’le yerinden oynatılıp sorgulandı, bulundu. </st><st c="2058">Böylece her şey de yerini aldı. </st><st c="2090">Anlam kazandı.  </st></p>
			<p><st c="2105">Sorgulamayı öğrendik böylece.  </st></p>
			<p><st c="2135">Descartes’la da ona tümden sahip çıktık. </st><st c="2176">O zamandan beri de üstümüz başımız us kokar oldu, onsuz adım atamaz olduk.  </st></p>
			<p><st c="2251">Fransız da daha Fransız oldu. </st><st c="2281">Us, Fransız için her şeydir. </st><st c="2310">En başta da biftektir.  </st></p>
			<p><st c="2333">*  </st></p>
			<p><st c="2335">Gece  </st></p>
			<p><span><st c="2340">Gece çocuklarındır. </st></span><st c="2360">Çocuklar geceyi kendilerinin bulduğuna inanırlar.  </st></p>
			<p><st c="2410">Bunda haksız da değildirler.  </st></p>
			<p><st c="2439">*  </st></p>
			<p><st c="2441">Çakıltaşı  </st></p>
			<p><st c="2451">Eukleides</st><span> </span><st c="2460">çağında matematikçilerin çakıl taşlarıyla hesap yaptıklarını okudum. </st><st c="2530">Bütün işlemlerde çakıl taşı kullanılıyor. </st><st c="2572">Daire de öyle bulunmuş.  </st></p>
			<p><st c="2596">Sözcükler  </st></p>
			<p><st c="2606">Seninle ilişkiye girer gibi olan sözcükler bir süre sonra edilgin bir havaya bürünürler.  </st></p>
			<p><st c="2695">Seninle konuşmuyorlarsa, ilgisiz kalıyorlarsa, bırak at onları. </st><st c="2759">Şaşırmak insana özgü bir yüceliktir. </st><st c="2796">Doğayı hiçbir şey şaşırtmaz. </st><st c="2825">Doğa gözlerini kendi içine çevirerek yaşar; sözcükler kendi dışındaki dünyayı da dünya olarak görmez.  </st></p>
			<p><st c="2927">Frida  </st></p>
			<p><st c="2933">Frida Kahlo’yu (bu sevgili çılgın) dünyaya gelişi çok güldürecektir düşündükçe:  </st></p>
			<p><st c="3013">‘Ah ne çok gülmüşümdür bu olaya.’  </st></p>
			<p><st c="3047">Frida’nın yüz resimleri için söylenenler ilginçtir:  </st></p>
			<p><st c="3099">‘Hiçbirimiz onun gibi yüz resimleri yapmadık.’ Gerçekten ilk vuran onda, yüzlerdir. </st><st c="3183">Bir fotoğrafta Frida tekerlekli sandalyesinde. </st><st c="3230">Frida bende hep o fotoğrafla var. </st><st c="3264">Hep de kendi yüzünü koymuş gibi gelir bana resimlerine. </st><st c="3320">Hem Frida’nın kendinden kurtulması olanaksızdır. </st><st c="3369">Kimin değildir?  </st></p>
			<p><st c="3385">Delvaux</st><span>  </span></p>
			<p><st c="3392">Paul Delvaux ölmüş. </st><st c="3413">Bir konuşmasında:</st><span><st c="3430"> Şehvet düşkünlüğü ile saygınlık arasında gidip gelen, Havva ile Meryem Ana’nın bir tür birleşimi benim çizdiğim kadınlar,</st></span><st c="3552"> diyor.  </st></p>
			<p><st c="3560">Daha çok masum, soğuk, karasevdalı, ama o denli de ayartıcıdır resimleri Delvaux’nın.  </st></p>
			<p><st c="3646">Havva, uzaktan çok uzaktan gösterir kendini, soyunuk karasevdalı bir Meryem Ana daha bir yakın gibi gelir bana.  </st></p>
			<p><st c="3758">Delvaux’nun çıplakları hep büyülemiştir beni. </st><st c="3804">Bir evde oturmazlar, yiyip içmezler, konuşmazlar, yaşamazlar, yalnız bakarlar sanki.  </st></p>
			<p><st c="3889">Büyük etkisi de uzaklıktan, ölümcül uzaklıktan (erotizm) gelir. </st><st c="3953">Soğukluk da (insanı yerden yere vuran soğukluk) korku aşılar: Dokunmak yasaktır. </st><st c="4034">Ölümle eşdeğerdir nerdeyse.  </st></p>
			<p><st c="4062">Bir resim değil de, uzaklıkla soğukluğun ölümcül felsefesini yapıyordur sanki Delvaux.  </st></p>
			<p><st c="4149">Tümce  </st></p>
			<p><span><st c="4155">Dünya yolumuzu yitirmemizdir.</st></span>  </p>
			<p><st c="4184">(Kafka)  </st></p>
			<p><st c="4193">Beuys</st><span>  </span></p>
			<p><span><st c="4198">Düşünce biçimdir.</st></span>  </p>
			<p>  </p>
			<p><st c="4216">Beuys’ın New York sergisinin adı böyleymiş. </st><st c="4261">Şaşırtıcı bir başlık; o ölçüde de düşündürücü.   </st></p>
			<p><st c="4308">Ama sergilenen nesneleri şöyle bir gözden geçirince, ‘düşüncenin’ yerini niçin ‘biçim’in aldığını kavrayıveriyoruz.  </st></p>
			<p><st c="4424">Beuys, bir işyerini, işyerinin araç gereçlerini resmetmek istiyor. </st><st c="4491">Onları da bir bir getirip bir yere koyuyor. </st><st c="4535">Düşünce bu.  </st></p>
			<p><st c="4547">Bu ‘düşüncenin’ gerçekleşmesi de ‘biçimi’ yaratıyor. </st><st c="4600">Beuys yapmıyor, gösteriyor.  </st></p>
			<p><st c="4628">Tümceler</st><span>  </span></p>
			<p><st c="4636">Düşümde bir tümce benim kılığımı kuşanmış çıkageldi.  </st></p>
			<p><st c="4690">*  </st></p>
			<p><st c="4692">Ev uçurumu yeniden düzenledi, gitti.  </st></p>
			<p><st c="4729">*  </st></p>
			<p><st c="4731">Konuşan evleri, ağaçları geçince gördüm seni.  </st></p>
			<p><st c="4777">*  </st></p>
			<p><st c="4779">Balıklar  </st></p>
			<p><st c="4788">En meraklı balık mı?  </st></p>
			<p><st c="4809">Levrek. </st><st c="4817">Levrek önünüzde ardınızda dolaşır durur. </st><st c="4858">Bir rastlantı diye bakar dünyada oluşuna da.  </st></p>
			<p><st c="4903">Kefal, ürkektir. </st><st c="4920">İçinde yüzdüğü suya bile güvenmez. </st><st c="4955">Her şeyden nem kapar. </st><st c="4977">Ölümle burun buruna yaşıyormuş sanır kendini.  </st></p>
			<p><st c="5023">*  </st></p>
			<p><st c="5025">Yürüyen bir ev.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5041"></div></body>
</html>
