<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-156</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Gün, Guillevic’in </st><span><st c="18">Requis</st></span><st c="24">’siyle geçti.  </st></p>
			<p><span><st c="39">La nuit s’y met  </st></span></p>
			<p><span><st c="55">à être nuit.</st></span>  </p>
			<p><st c="67">*  </st></p>
			<p><st c="70">Mahler  </st></p>
			<p><st c="77">Mahler dinlemek bir ormanda yitmek demektir. </st><st c="122">Yerinden eder insanı Mahler.  </st></p>
			<p><st c="151">*  </st></p>
			<p><span><st c="153">Nesneler </st></span><st c="162">yanıltmadı beni. </st><st c="179">Somut sözcüklere düşkünlüğüm bundan diyorum.  </st></p>
			<p><st c="224">*  </st></p>
			<p><st c="226">Bir karınca bir danaburnunu sirkten çıkarıyor.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="273">*  </st></p>
			<p><span><st c="275">Sen elmayı güldürürsün.</st></span>  </p>
			<p><st c="298">Haydar Ergülen.  </st></p>
			<p><st c="315">Karıncalar  </st></p>
			<p><st c="326">Karıncaların yaşamını okuyorum. </st><st c="358">Bizim küçük avluda yıllardır onları izliyorum. </st><st c="405">Hepsi çalışkan. </st><st c="421">Hepsi çalışıyor. </st><st c="438">Kaytaranını daha görmedim. </st><st c="465">Ama bir aptalına rastladım, olduğu yerde dönüyor. </st><st c="515">Önüne koyduğum ekmek kırıntılarını görmüyor.  </st></p>
			<p><st c="560">Rilke  </st></p>
			<p><span><st c="566">Bizler duydukça azalıyoruz.  </st></span></p>
			<p><st c="594">*  </st></p>
			<p><span><st c="596">Bizler görünmezin arılarıyız.  </st></span></p>
			<p><st c="626">*  </st></p>
			<p><span><st c="628">Bizim olan gidiyor bizden.  </st></span></p>
			<p><st c="655">*  </st></p>
			<p><st c="657">Kaçıncı kezdir </st><span><st c="672">Ağıtlar</st></span><st c="679">’ı okuduğumu unuttum. </st><st c="702">Rilke’nin bu üç dizesi yaraladı beni, derinden...  </st></p>
			<p><st c="752">*</st><span>  </span></p>
			<p><st c="753">Yağmur  </st></p>
			<p><st c="760">“Yağmur”a çalışıyorum. </st><st c="783">Ne zamandır yağmuru yazmak istiyorum.  </st></p>
			<p><st c="821">Hep üç beş dizeyi geçmiyor. </st><st c="849">Hep başlamakla kalıyorum.  </st></p>
			<p><st c="875">Gene de öyle oldu.  </st></p>
			<p><st c="894">*  </st></p>
			<p><st c="896">‘Ashes and end’ Bu dizeyi seviyorum. </st><st c="933">Kitaplarımın bir adı olur mu bilmem.  </st></p>
			<p><st c="970">*  </st></p>
			<p><span><st c="972">Ben ki uykusuzluğundum.</st></span>  </p>
			<p><st c="995">(Ahmatova)  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1007">Sanatların hepsi, kişinin nesnelerin yüreğinden kendi yüreğine çevirdiklerinde oluşur.</st></span>  </p>
			<p><st c="1093">(Şinkei)  </st></p>
			<p><span><st c="1103">Yanlış ya elle, ya dille düzeltilir.</st></span>  </p>
			<p><st c="1139">(Muhammed)  </st></p>
			<p><span><st c="1151">They fingers make early flowers of all things.   </st></span></p>
			<p><st c="1198">(Parmaklar turfanda çiçekleri olur her şeyin.)  </st></p>
			<p><st c="1245">(e. </st><st c="1249">e. </st><st c="1252">cummings)  </st></p>
			<p><st c="1262">Berkeley</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1270">Berkeley’in tini uzun süredir yurtsuz, yoksul, evsiz barksız dolaşıyor. </st><st c="1343">Belki kimi genç bedenleri görmek istemiştir. </st><st c="1388">Ama asıl eski bedenleri aradığı kesin.  </st></p>
			<p><st c="1427">*  </st></p>
			<p><st c="1429">Borges</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1435">Borges’i üç dilde okumayı sürdürüyorum.  </st></p>
			<p><span><st c="1476">I think of the stark and puritanical sky  </st></span></p>
			<p><st c="1517">(</st><span><st c="1518">O katı ve sofu göğü düşünüyorum</st></span><st c="1549">)   </st></p>
			<p><st c="1552">(Çeviren: Selahattin Özpalabıyıklar)  </st></p>
			<p><st c="1589">(</st><span><st c="1590">Je pense au ciel modique et puritain.</st></span><st c="1627">)  </st></p>
			<p><st c="1630">*  </st></p>
			<p><span><st c="1632">Bir yazgıdır saçlarının durmadan uzaması.</st></span>  </p>
			<p><st c="1673">(?)  </st></p>
			<p><st c="1678">*  </st></p>
			<p><st c="1680">Magritte</st><span>  </span></p>
			<p><span><st c="1688">Benzer olmak sadece düşüncenin özelliğidir</st></span><st c="1731">, der Magritte.  </st></p>
			<p><st c="1747">Böyle diyerek plastik öğelerle sözsel göstergeleri birbirine bağlamak ister.  </st></p>
			<p><st c="1824">Yaprak  </st></p>
			<p><st c="1831">Bir yaprağın üstündeki yaşamları inceliyorum.  </st></p>
			<p><st c="1877">Deliliği şairlerin şanı sayan kaç şair vardır?  </st></p>
			<p><st c="1924">Başta, Theodore Roethke var, elbet. </st><st c="1960">Roethke’ye olan sevgim hep büyüyerek sürdü. </st><st c="2004">Yıllar sonra yine onu okuyorum.  </st></p>
			<p><st c="2036">*  </st></p>
			<p><span><st c="2038">Şiir çevrilmeyen şeydir.</st></span>  </p>
			<p><st c="2062">(e. </st><st c="2067">e.  </st><st c="2070">cummings)  </st></p>
			<p><st c="2080">Şair Başô  </st></p>
			<p><st c="2090">Şair Başô, yıllar süren yolculuklarını anlatırken dolunayı hiç unutmuyor, her seferinde de sözü ona getiriyor.  </st></p>
			<p><st c="2201">Başô bütün yolculuklarını bir iki şiir yazmak için yüklendiğini anlatır.  </st></p>
			<p><st c="2274">Başô, Budacı kimliğini doğada buluyor. </st><st c="2313">Geceleri yolculuğa ara verince de lambasını yakıp, kalemini, defterini, mürekkebini çıkarıp şiir yazıyor. </st><st c="2419">Sevinilir buna.  </st></p>
			<p><st c="2435">Bir yerde: </st><span><st c="2446">Günler, aylar (yıllar da) yolcularıdır sonsuzluğun</st></span><st c="2496"> diyor.  </st></p>
			<p><st c="2504">Şiir yazmak konusunda da öğüdü unutulacak gibi de değil:  </st></p>
			<p><span><st c="2561">Çam ağacını öğrenmek istiyorsanız çam ağacına, bambuyu öğrenmek istiyorsanız bambuya gidin. </st><st c="2653">Bunu yaparken de kendi kanılarınızı bir kenara bırakınız, </st></span><st c="2711">diyor.  </st></p>
			<p><st c="2718">Bir de şiire çırılçıplak yanaşmayı öneriyor ki bunda da büyük bir gerçeklik payı var kuşkusuz.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2813"></div></body>
</html>
