<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-185</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Gövde</st><span>  </span></p>
			<p><span><st c="5">Çok uzun bir süre insan vücudu bir değer olarak kutsallaştırılmıştır. </st><st c="76">Bu süreçte “i</st></span><span><st c="89">şlevsel vücut” ne din gözüyle görüldüğü gibi bir et parçası ne de sanayi mantığına göre bir işgücüdür. </st><st c="193">Vücut artık kendi maddiliği (ya da “görünüş” idealliği) içinde narsisist bir kült nesnesi ya da taktik eleman ve toplumsal ritüel nesnesi gibi yeniden ele alınmaktadır. </st><st c="362">Güzellik ve erotizm iki ana </st></span><st c="390">leitmotiv</st><span><st c="399">dir.</st></span>  </p>
			<p><st c="404">(Jean Baudrillard)  </st></p>
			<p><st c="424">*  </st></p>
			<p><st c="426">Böcekler adlarını bilmiyorlar. </st><st c="457">Gerekmiyor çünkü.  </st></p>
			<p><st c="475">H. </st><st c="478">Pichette</st><span>  </span></p>
			<p><span><st c="486">Halk, dünyayı çıplak ayak katetti</st></span><st c="520"> diyor Henri Pichette. </st><st c="543">Korkunç bir gerçek.  </st></p>
			<p><st c="563">Henri Pichette için ”yazdıklarını sürekli olarak yeniden gözden geçiriyor, düzeltiyordu” diyorlar. </st><st c="662">Buna şaşmadım. </st><span><st c="677">Bir Uzun Adam</st></span><st c="690"> üçüncü baskıda da bundan kurtulamadı.  </st></p>
			<p><st c="729">*  </st></p>
			<p><st c="731">Tümceler</st><span>  </span></p>
			<p><st c="739">1/</st><span><st c="742">Ad</st></span><st c="745">, bir nesneyi imler, nesne onun imlemidir.  </st></p>
			<p><st c="788">*  </st></p>
			<p><st c="790">2/Özne, dünyanın değildir, dünyanın sınırlarından biridir.  </st></p>
			<p><st c="849">(Wittgenstein)  </st></p>
			<p><st c="864">*  </st></p>
			<p><st c="866">Kırlangıçların adı neydi?  </st></p>
			<p><st c="892">*  </st></p>
			<p><span><st c="894">Her bir şey bana nasıl görünürse benim için böyledir, sana nasıl görünürse senin için de öyle!..</st></span>  </p>
			<p><st c="990">(Protagoras)  </st></p>
			<p><st c="1004">*</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1005">Harfler</st><span>  </span></p>
			<p><st c="1012">Harflerin anlamlarını (anlam, üretilen bir şeydir) çözmeyi öğrendim diyebilirim (elbet bazılarını), ama seslerin yanına bile varamadım (o, dışında).  </st></p>
			<p><st c="1162">Asılı kaldı onlar!  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1181"></div></body>
</html>
