<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-189</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Calvino  </st></p>
			<p><st c="8">Calvino’dan “Haritada Bir Yolcu”yu okudum. </st><st c="51">Bir deneme.  </st></p>
			<p><st c="63">Haritayı bir resim gibi okuması ilgimi çekti. </st><st c="109">Bir deneme ama, okuma yöntemini şiirin ortasına getirip koyuyor.  </st></p>
			<p><st c="174">Şiirsel bir yazı kuruyor.  </st></p>
			<p><st c="200">Haritalara böyle bakmalı bir de.  </st></p>
			<p><st c="233">Ev</st><span>  </span></p>
			<p><st c="235">Kedilerle yaşamım sürüyor. </st><st c="263">Ben onlara, onlar da bana biraz alıştılar. </st><st c="306">Ama hâlâ terasta süren bir yaşam bu. </st><st c="343">Ev, oda yok. </st><st c="356">Oysa kedi demek, ev demektir.  </st></p>
			<p><st c="386">Ortaçağ  </st></p>
			<p><st c="394">Ortaçağı niçin sevdiğimi anlıyorum: İdealar çağı olmasından seviyorum. </st><st c="465">Bu da yetiyor bana. </st><st c="485">Neden başka nedenler aramalıyım? </st><st c="518">Sonra da bireyin hem var, hem de yok olması da diyebilirim.  </st></p>
			<p><st c="578">Leyla, Beatrice’dir, Elisa’dır.  </st></p>
			<p><st c="610">Şunu da eklemeliyim: Uzaklıktır Ortaçağ: Bu uzaklığı seviyorum.  </st></p>
			<p><st c="674">*  </st></p>
			<p><span><st c="676">Tanrısal yaşamak için ölmek gerekir</st></span>  </p>
			<p><st c="711">(Peter Tesson)  </st></p>
			<p><st c="727">Erotizm  </st></p>
			<p><st c="735">Georges Bataille, erotizmi ‘yaşamın onanması’ diye tanımlar.  </st></p>
			<p><st c="796">Karanlık bir tanım diye bakmalı buna. </st><st c="834">Erotizmin yöresinde dolaşma bu daha çok, içinde değil.  </st></p>
			<p><st c="889">Bataille’ın erotizmi psikolojik bir araştırma gibi görmesi (insana aittir erotizm) belki de en doğru yaklaşımdır. </st><st c="1003">Öte yandan, psikolojik yaşamın (erotizm) ölüme de uzak olmadığını söylemesi ilginçtir. </st><st c="1090">Bir gerçeklik payı vardır bunda. </st><st c="1123">Cinsel arzuyla ölüm arasında bir bağ vardır her zaman.  </st></p>
			<p><st c="1178">*  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1180"></div></body>
</html>
