<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-203</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><st c="0">Giacometti için resim, yontu, yalnız bozmak da değil, hedefe, ereğe de sırt çevirmektir. </st><st c="89">Orda konaklamaktır.  </st></p>
			<p><st c="109">Bunu şiir için de söyleyebiliriz.  </st></p>
			<p><st c="143">*  </st></p>
			<p><st c="145">Bilinçsizlik, bilinçli yaşamdan daha şiirseldir.  </st></p>
			<p><st c="194">*  </st></p>
			<p><span><st c="196">Ağaçlar yapraklarıyla yürür,  </st></span></p>
			<p><span><st c="225">Nerelere değer güzelliğin...... </st><st c="257">bilmem.  </st></span></p>
			<p><st c="265">(Dağlarca)  </st></p>
			<p><st c="276">Koku</st><span>  </span></p>
			<p><st c="280">Kadının kokusunun (</st><span><st c="300">odor di femina</st></span><st c="315">) iki büyük tutkunundan biri IV. </st><st c="349">Henri, öteki de Napolyon’dur.  </st></p>
			<p><st c="379">IV. </st><st c="383">Henri için (bu kadın düşkünü kral) kadınlar kokularıyla vardır. </st><st c="447">Kokular onda varlıkların yerini almıştır. </st><st c="489">Kadın kılığına girmişlerdir. </st><st c="518">Öyle anımsar onları.  </st></p>
			<p><st c="539">Napolyon da nerdeyse aynıdır. </st><st c="569">Josephine bir kokudur onun için. </st><st c="602">Onda aradığı doğal halindeki kokusudur.  </st></p>
			<p><st c="642">“Yıkanma, geliyorum”, diye haber uçuracaktır hep.  </st></p>
			<p><st c="692">*  </st></p>
			<p><st c="694">Sessizlik  </st></p>
			<p><st c="704">Gördümdü sessizliği...  </st></p>
			<p><st c="727">Şeyler  </st></p>
			<p><span><st c="734">— </st></span><st c="736">Şeylerin yasası matematikseldir.  </st></p>
			<p><st c="769">— Şeylerin özü sayıdır.  </st></p>
			<p><st c="793">— Şeyler sayılarca belirlenir.  </st></p>
			<p><st c="824">— Her şey sayıdır.  </st></p>
			<p><st c="843">*  </st></p>
			<p><st c="845"> “</st><span><st c="846">Toi aussi tu es colline et sentier de Rochers.</st></span><st c="892">”  </st></p>
			<p><st c="895">(Cesare Pavese)  </st></p>
			<p><st c="911">Kâğıt  </st></p>
			<p><st c="917">Cervantes sokaklarda sürüklenen yırtık pırtık kâğıt parçalarına kadar ne bulursa okurmuş.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1007"></div></body>
</html>
