<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-20</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="0">3 Mart 57  </st></span></p>
			<p><span><st c="10">Harfler</st></span>	  </p>
			<p><st c="17">Bana harf sevgisini, düşünüyorum da, Klee verdi diyorum. </st><st c="75">6 yıldır Klee’nin </st><span><st c="93">Ad Marginem</st></span><st c="104">’i karşımda durur, bakmaya doyamamışımdır. </st><st c="148">İlk o, galiba V’de, U’da, r’de, L’de plastik bir güzellik bulmuş; onları tablosuna saçmış. </st><st c="239">Ben harflere resimden başka bir gözle bakamam oldum bittim. </st><st c="299">Alfabelere doyamam. </st><st c="319">Dünyanın en güzel alfabesi Achéens’in alfabesi sanıyorum. </st><st c="377">Sonra Mısırlıların </st><span><st c="396">hiyeroglif’</st></span><st c="407">i. </st><st c="411">En az harfli alfabe, Uygur alfabesiydi. </st><st c="451">Göktürk yazısı 38 harftir, Fenike 22. </st><st c="489">Fenikelilerin yalnız alfabeyi değil, bir gün, erguvan rengini de onların bulduğunu öğrenince, çok sevindim. </st><st c="597">Sonra yeryüzünde ilk savaşa onlar başlamış. </st><st c="641">Hiyeroglifi seviyorum, ama kimi, resimlikten çıkıyor o: benzetmeye gidiyor, ille de benzetecek.  </st></p>
			<p><st c="737">Latin alfabesinde, en sevdiğim harfler: A, f, M, U, r, C, e. </st><st c="798">Bu harfler resimden başka bir şey düşündürmez bana. </st><st c="850">Bir gün harflere böyle bakmayı öğrendiğimiz zaman büyük bir değeri olacak onların gözümüzde.  </st></p>
			<p><st c="943">*  </st></p>
			<p><st c="945">– Mezopotamya’nın çivi yazılı metinleri;  </st></p>
			<p><st c="986">– Mısırlılar her fikri bir işaretle gösterirlerdi;  </st></p>
			<p><st c="1037">– Hiyeroglifle yazılmış kral adı;  </st></p>
			<p><st c="1071">– 22 sessiz harf;  </st></p>
			<p><st c="1089">– Champollion, Mısır’a giderek orada senelerce kalmış ve eski Mısır dilini öğrenmiş ve bu dilin bir de sözlüğünü hazırlamıştır.  </st></p>
			<p><st c="1217">(Tarihlerden)  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1231"></div></body>
</html>
