<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-209</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-55"><st c="0">BİR İZLEK OLARAK EV  </st></p>
			<p><st c="20">Sorular: Dilek İçinsel  </st></p>
			<p><st c="43">Seçil Yersel  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="56">— </st><span><st c="58">Neden </st></span><st c="64">Şeyler Kitabı: Ev?  </st></p>
			<p><st c="83">— Ben daha çok yaşadığım, tanıdığım, bildiğim şeylerden başlamak isterim. </st><st c="157">Ev belki de bu yüzden konum oldu. </st><st c="191">Daha önceki konuşmalarda da söylemiştim, nesneler beni çok ilgilendiriyor. </st><st c="266">Yani ben bir kâğıda kâğıt deyip atamıyorum. </st><st c="310">Ona büyük bir aşkla bağlıyım. </st><st c="340">Sevdiğim nesneler, yani masamın üzerindeki kalemler, kâğıtlar ya da herhangi bir şey, onlara duyarsız bakamıyorum. </st><st c="455">Hatta onları kişileştiriyorum, yakınlarım olarak görüyorum. </st><st c="515">Uzun bir zamandır masayı yazmak istiyorum. </st><st c="558">Çalışma odamla da aynı şekilde. </st><st c="590">Onunla öyle ilişkiler kuruyorum ki, belli bir saatten sonra artık salona geçiyorum. </st><st c="674">Odamdan çıkarken, kapısını kaparken “haydi eyvallah” diyorum odama. </st><st c="742">Ev de böyle, içinde yaşadığım ve bildiğim bir yer olduğu için yazmak istedim.  </st></p>
			<p><st c="820">— </st><span><st c="822">Bu kitapta sizin yazma serüveninize tanık oluyoruz...  </st></span></p>
			<p><st c="876">— Önce şunu söylemeliyim, ben yazdığım bir şiirin, bir metnin çalışmalarını ender saklarım. </st><st c="968">Ama saklarsam bu şöyle oluyor, elimdeki kâğıtta, yani yazdıklarımın içinde kullanabileceğimi iyice hissettiğim şeyleri saklarım. </st><st c="1097">Yoksa yazdıklarımı saklamak aklıma gelmez. </st><st c="1140">Yazma olayı öyle bir olay ki, işte bu kitapta görüyorsunuz. </st><st c="1200">Bir koca sayfanın içinde bazen bakıyorsunuz üç tümce, bazen dört tümce buluyorsunuz, bazen hiçbir şey. </st><st c="1303">Ama ertesi gün baktığınızda bir tümcenin ucundan tutabileceğinizi düşünüyorsunuz. </st><st c="1385">İşte o zaman bu çalışmaları saklıyorum ve o satırların altını da çiziyorum. </st><st c="1461">Bu metinlerin çoğalması, örneğin yedi sayfalık metnin yüz sayfalık bir serüveni oluyor. </st><st c="1549">Yani sildim diyerek bazılarını büsbütün karalayabiliyorum sonra, elimdeki metin ilerlemediği zaman, acaba daha önce neler dedim diye bakmak gereğini duyuyorum. </st><st c="1709">O zaman yararlanıyorum.  </st></p>
			<p><st c="1733">Bu yedi sayfalık metin aslında bir günde yazılabilir veya iki üç günde de. </st><st c="1808">Ama bunun süresi uzun oldu. </st><st c="1836">Giremedim eve, ev kavramına kolaylıkla giremedim, zaman aldı. </st><st c="1898">Giremediğim için de böyle yüz sayfalık bir serüvene döndü. </st><st c="1957">Her zaman böyle olmaz. </st><st c="1980">Doğrudan doğruya düzyazı değil de şiir yazmaya başladığım zaman onun serüveni değişik oluyor. </st><st c="2074">Düzyazı şiire benzemiyor. </st><st c="2100">Çünkü onu daha çok aklımdan yazıyorum, şiir aklımda kalıyor. </st><st c="2161">Örnekse, son yazdığım şiirin iki dizesi şöyle:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2208">Sesle dolu ağaçlar diye başladım  </st></p>
			<p><st c="2241">Sana kazılan bu şiire  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2263">Önce ilk dizeyi buldum, ses olarak. </st><st c="2299">Sonra ikinci dize geldi ve ikinci dize geldiğinde tabii onu yazmak gereğini duymuyorum bir yere. </st><st c="2396">Hatta bu şiirin garip bir serüveni oldu, son dizeyi de buldum:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2459">rüzgâr gibidir şiir dedim  </st></p>
			<p><st c="2485">girdim sonra derin sessizliğe  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2515">Yani hem başlangıç hem son, şiirin kendiliğinden bir yapısı oluyor. </st><st c="2583">Bunu hep zihnimde yapıyorum. </st><st c="2612">Ama ortadan ya da sondan gelmeye başlayan şiirler olursa o zaman bir kenara yazmaya başlıyorum. </st><st c="2708">Bu şiiri de yeni bitirdim. </st><st c="2735">Altı aylık bir serüveni var. </st><st c="2764">Bu şiiri yazarken Paris’e gitmiştim. </st><st c="2801">Orada on gün kaldım, orada bile kendi başıma olduğum zamanlar, acaba ne haldedir diye okumaya başlıyordum ama cevap vermedi. </st><st c="2926">Altı aylık bir süre, beki daha fazla, iyice hatırlayamıyorum, ikide bir kurcalıyordum ama, bakıyorum “hayır yok” diyor, “pekâlâ” deyip bırakıyorum. </st><st c="3074">Böyle bir serüveni var şiirin. </st><st c="3105">Ama düzyazı kâğıtta dönüyor. </st><st c="3134">Şiiri usumda, kafamda yazıyorum. </st><st c="3167">Metne dökülüşünde de, bir gün bir şiir “bitti” duygusunu bende uyandırdığı zaman tape ediyorum. </st><st c="3263">Supervielle’in bir sözü vardır, şöyle der: “Yazdığınız bir şeye bir başkasının gözünden bakmak istiyor musunuz, istiyorsanız onu tape edin” der. </st><st c="3408">Gerçekten de öyle oldu, tape ettiğim zaman bir başka şeye bakar gibi oluyorsunuz. </st><st c="3490">O orada da bitmez, onu duvara asar arada gider gelir bir bakarım, bakıyorum. </st><st c="3567">Ondan sonra öyle bir safhaya gelir ki çok okurum onu. </st><st c="3621">Özellikle akşamüstleri sokağa çıkarım, 1-2 saat dolaşırım, o evrelerde de şiiri tekrarlarım aklımda. </st><st c="3722">Eğer ezberden okuma tamamlandıysa o zaman tamamdır. </st><st c="3774">Ama tamam dediğim halde aradan bir ay, üç ay, bir sene, iki sene geçen bazı şiirler vardır, yine düzeltmek gereğini duyarım. </st><st c="3899">Yine de bir sabah uyandığımda bakarım “çok kötü” derim ve yırtarım. </st><st c="3967">Onu da yakarım, beni meşgul etmesin diyerekten. </st><st c="4015">“Olmadı” deyip bekleyen şiir de oluyor. </st><st c="4055">Bir sabah uyandığımda “olmuş” diyorum. </st><st c="4094">Böyle bir serüven yaşanır şiirle.  </st></p>
			<p><st c="4128">— </st><span><st c="4130">Bu kitabınız için de bir “İlhan Berk Sözlüğü”</st></span> <span><st c="4175">diyebilir miyiz?  </st></span></p>
			<p><st c="4193">— Ben bundan hiç kurtulamadım. </st><st c="4224">Düzyazılarımın toplandığı defterlerime de bir ad koymak istiyorum ve sanıyorum “Otoben” olacak. </st><st c="4320">Bana öyle geliyor ki, sanki benimle beraber yaşayan ayrı bir insan var ve birbirimize korkunç bir şekilde bağlıyız. </st><st c="4436">Kimliğimden kurtulamadığımı söylemek istiyorum. </st><st c="4484">Bazı kitaplarımda “Berk sözlüğü” diye kullanmak istediğim şeyler var. </st><st c="4554">Önce kendi evrenimi kurmak istiyorum. </st><st c="4592">Şair önce kendisini gerçekten ortaya koymak ister. </st><st c="4643">Yani bir şiirde, bir yazıda okurun yazarı görmesini isterim. </st><st c="4704">Bu ancak böyle alındığı zaman sanat yapıtıdır diye söylemek isterim. </st><st c="4773">Yani ben, benim yazdıklarım, üstüme başıma benzesin, benden çıktığı bilinsin isterim. </st><st c="4859">O zaman o yapıtın daha bir anlamı olduğuna inanırım.  </st></p>
			<p><st c="4912">— </st><span><st c="4914">Burada evi ele alış</st></span><span><st c="4933"> biçiminizde matematiksel bir kurgunun varlığından söz edebilir miyiz?  </st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5004"></div></body>
</html>
