<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-226</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-62"><st c="0">KARALAMALAR, XII  </st></p>
			<p><st c="18">Ungaretti  </st></p>
			<p><st c="28">Ungaretti’nin şiirinin parçalanmış bir yapısı olduğu üzerinde durulur. </st><st c="99">Sesten kaynaklanan bir yapıdır bu daha çok. </st><st c="143">‘Söylenen her sözcüğün kendi başına vurgulanmasıyla dile kehanet gücü katan bir diksiyon’ söz konusudur.  </st></p>
			<p><st c="248">Petrarca ile Leopardi’den etkilendiği de dile getirilir. </st><st c="305">On ile on bir heceyi de sıkça kullandığı belirtilir. </st><st c="358">Kapalı, hermesçi bir şiirin öncüsü olduğu da eklenir. </st><st c="412">Bunun sonucu barok ve manierismocu bir bileşime yaslanır şiiri.  </st></p>
			<p><st c="476">‘Parçalanmış şiir’ bugün, modern ve de modern sonrası şiirin konusu olup çıkmıştır. </st><st c="560">Paul Celan ile Jacques Dupin’in şiiri buna (parçalanmış şiir) iyi bir örnektir. </st><st c="640">(Burada II. </st><st c="652">Yeni’nin kulaklarını çınlatmanın da tam sırasıdır: Çağını nasıl kuşattığını anlamak için.) İç içe geçmiş, parçalı bir kişilik, bir kimlik yapısı. </st><st c="798">Dizeler, –nerdeyse– heceler de bölünmüştür. </st><st c="842">Sözcüklerin kızoğlankızlığı, o yabanıl, yalın saflık. </st><st c="896">Yalnız duyulan, açımlanan:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="923">BELKİ DOĞAR  </st></p>
			<p><st c="935">Bir sis vardır  </st></p>
			<p><st c="950">bizi defterden siler  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="971">Belki bir nehir doğar  </st></p>
			<p><st c="993">üstümüzden bir yerden  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="1015">Göldeki sirenlerin  </st></p>
			<p><st c="1034">şarkısını dinlerim  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1053"></div></body>
</html>
