<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-221</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-59"><st c="0">HESIODOS  </st></p>
			<p><span><st c="10">H</st></span><span><st c="11">esiodos</st></span><st c="18">’un ünlü şiiri ‘</st><span><st c="35">İşler ile Günler</st></span><st c="52">’i yıllar önce okudum. </st><st c="76">Yeniden elime aldığımda etkisinden kurtulamadım. </st><st c="125">Benim de istediğim buydu: Yazmak istiyordum çünkü Hesiodos’u.  </st></p>
			<p><st c="187">İlk dizeler de kendiliğinden gelip düştü:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="229">“</st></span><span><st c="230">İşlerle Günler”i nasıl yazmış diye   </st></span></p>
			<p><span><st c="265">açtım bilge Hesiodos’u. </st><st c="289">Helikon  </st></span></p>
			<p><span><st c="297">yamaçlarında koyunları otlatırken.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="332">Ama nedense arkası bir türlü gelmedi. </st><st c="370">Gerçi yarım yamalak da olsa kimi dizeler baş verdi ama onlar da, orda kaldı:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="447">Yurdundan hiç çıkmamış bilge Hesiodos  </st></span></p>
			<p><span><st c="485">Bir deniz yolculuğu dışında,  </st></span></p>
			<p><span><st c="514">bol dalgalı.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="527">Bütün kış boyunca ara ara arkasını getirmek için saldırılarımı hiç aksatmadım: Yürümedi ama. </st><st c="620">Her seferinde avuç içi kadar kitabını elime aldım, bıraktım: Bana mı demedi. </st><st c="697">Bir süre sonra kafamı yine kurcaladı; kırık dökük dizeleri yeniden ele alırsam bitirecekmişim gibi bir duyguya kapıldım. </st><st c="818">Ama beşinci kez kitabı yeniden götürüp yerine bıraktım.  </st></p>
			<p><st c="874">Nedir Hesiodos’ta beni ilgilendiren? </st><st c="911">İlk ağızda yaşamı.  </st></p>
			<p><st c="930">İsa’dan yedi yüz yıl önce Kyme’de doğmuş (Foça’nın kuzeydoğusunda.) Yoksul bir çiftçinin oğlu. </st><st c="1025">Çoban. </st><st c="1032">Ama Musalar onu bırakmıyorlar: Şairlik bağışlıyorlar. </st><st c="1086">Bütün şiir yarışlarını kazanıyor. </st><st c="1120">Öldüğünde Homeros gibi yurttaşları onu paylaşamıyorlar: Büyük ölüsünü her kent kendine mal etmeye çalışıyor.  </st></p>
			<p><st c="1229">Şiirine gelince: Tanrıları bir yana bırakıp, görüp yaşadıklarını anlatıyor. </st><st c="1305">Homeros gibi yapıtlarının arkasında yitip gitmiyor. </st><st c="1357">Onu görüyoruz, duyuyoruz. </st><st c="1383">Aramızda, bizden biri gibi dolaşıyor. </st><st c="1421">Bir insan, öfkeli bir şair. </st><st c="1449">Yalnız bu da değil: Günlük yaşamın ucundan tutuyor. </st><st c="1501">Çiftçilik, tarım, toprak, üretim üstüne şiirler yazıyor. </st><st c="1558">Halkı iş üstüne işe çağırıyor. </st><st c="1589">Didaktik şiirin bir öncüsü. </st><st c="1617">Bugün adı Homeros’la bir anılıyor.  </st></p>
			<p><st c="1652">Kötümser ölüyor Hesiodos (kötümserlik şairlerin yazgısıdır). </st><st c="1713">Şiirleri kargışlı, öfke küpü. </st><st c="1743">Her şeye ateş püskürüyor:  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="1769">Budalalar bilmiyorlar yarımın bütünden ne kadar çok olduğunu,  </st></span></p>
			<p><span><st c="1831">Ebegümeci ve çirişotunda ne büyük fayda bulunduğunu.  </st></span></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="1884">Hesiodos’u yazamayacağım, bir daha anladım.  </st></p>
			<p><st c="1928">Hesiodos’u uzun bir süre sonra yeniden ele aldım ve bitirdim.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="1990">HESIODOS  </st></p>
			<p><st c="1999">İşlerle Günler’i nasıl yazmış  </st></p>
			<p><st c="2029">Diye açtım bilge Hesiodos’u.  </st></p>
			<p><st c="2058">Helikon,  </st></p>
			<p><st c="2067">Yamaçlarında koyunları otlatırken.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2102">(Biliyordu ama bir yazgıdır şairlik.)  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><st c="2140">Yurdundan hiç ayrılmamış Hesiodos.  </st></p>
			<p><st c="2175">Nice yakınırsa yakınsın yazı kötü  </st></p>
			<p><st c="2209">Kışı zahmetli Askara’dan:  </st></p>
			<p><st c="2235">Gürültüsü çok bir deniz yolculuğu  </st></p>
			<p><st c="2269">Dışında (bol dalgalı).  </st></p>
			<p><st c="2292">Aulis’den, Euboia’ya kadar,  </st></p>
			<p><st c="2320">o da.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2326"></div></body>
</html>
