<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>3-87</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="x3" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p>  </p>
			<p id="_idParaDest-30"><st c="0">GALATA GÜNLÜĞÜ  </st></p>
			<p><span><st c="15">Galata</st></span><st c="21"> için tuttuğum notları (el kadar kâğıtlar, haritalar, krokiler, minyatürler, listeler, fotoğraflar), her şeyi, bir deftere yapıştırdım. </st><st c="157">Böylece onları şimdilik elimin altında tutabiliyorum. </st><st c="211">Aradığım her şeyi az çok, kolayca bulabileceğimi sanıyorum. </st><st c="271">(</st><span><st c="272">Galata</st></span><st c="278"> günlüğünü defterden, kâğıtlardan buraya geçirirken bir defterin kaybolduğunu anladım. </st><st c="365">Galata II demişim çünkü bu deftere. </st><st c="401">Bu yüzden </st><span><st c="411">Galata</st></span><st c="417">’yı yazmaya başladığım tarih daha eskilerde. </st><st c="463">Bunları ikinci defterden buraya yazıyorum.)  </st></p>
			<p><st c="507">Galata’nın bugünkü sakinlerini görmeye gidiyorum. </st><st c="557">Aylardır Galata’nın insanları, sokakları, evleriyle yıkandım. </st><st c="619">Şimdi başka sakinlerini göreceğim. </st><st c="654">Yani kuşları, sinekleri, karıncaları, hamamböceklerini, taşları, ağaçları, otları, çiçekleri, rüzgârları, nesneleri (kutular, kâğıtlar, izmaritler, şişeler, tahtalar, demirler vb.). </st><st c="836">Bütün bunları görmek istiyorum. </st><st c="868">Bu kez pazar gününü seçtim. </st><st c="896">Ve sabah, Tünel’den başlıyorum Galata’yı taramaya. </st><st c="947">Okuduğum kitapların hiçbirinde Galata’nın öğrenmek, görmek istediğim bütün bu şeyleri için hiçbir bilgi yok. </st><st c="1056">Her şeyi ben saptayacağım. </st><st c="1083">Galata’da hangi ağaçlar, hangi kuşlar var? </st><st c="1126">Taşların türü nedir? </st><st c="1147">Evler ne zaman yapılmıştır? </st><st c="1175">Hayvanlara rastlanıyor mu, rastlanıyorsa ne türden?  </st></p>
			<p><st c="1227">Yüksekkaldırım’ın hemen ağzından bir kedi çıktı, hızla saatçi dükkânına girdi. </st><st c="1306">Bir serçe Müeyyetzade Camisi’nin mezar taşına kondu. </st><st c="1359">Bir adam köpeğiyle geçti.   </st></p>
			<p><st c="1385">Elimdeki kitap: “1261’de Bizanslılar, Cenevizlilerin bir mahallede toplanmalarına izin verdiler” diyor.  </st></p>
			<p><st c="1489">Yüksekkaldırım’ı boydan boya indim. </st><st c="1525">Üç tür ağaç saptadım. </st><st c="1547">Akkavak, tespihağacı, çınar. </st><st c="1576">Yinelenen ağaçlar, bunlar.  </st></p>
			<p><st c="1603">Beş çiçek: kadife, aslanağzı, sardunya, gül, küpeçiçeği.  </st></p>
			<p><st c="1660">İki böcek: karınca, ağustosböceği.  </st></p>
			<p><st c="1695">Çöpler: izmarit, karpuz, kavun kabukları, kuru ağaç yaprakları.  </st></p>
			<p><st c="1759">Karaköy’den Galata Kulesi’ne bakıyorum. </st><st c="1799">Kitap, kulenin boyu 68 metre diyor.  </st></p>
			<p><st c="1835">7 Nisan  </st></p>
			<p><st c="1843">Birden Galata’yı Tanzimatçılar, İttihatçılar sevdiler mi? </st><st c="1901">diye düşünüyorum. </st><st c="1919">Yalnız Resneli Niyazi Yüksekkaldırım’ı geyiğiyle bir kez çıktı diye biliyorum.  </st></p>
			<p><st c="1998">Yüksekkaldırım’ın Şahkulu Sokağı’nda (ki en sevdiğim sokaktır) çocuklar top oynuyor. </st><st c="2083">Sokak baştan başa çocuklarla dolu. </st><st c="2118">Sokağa (yine baştan başa) çamaşırlar asılmış. </st><st c="2164">Evler, evler. </st><st c="2178">Bir kadın aynaya bakıyor. </st><st c="2204">Odasında bir deniz resmi asılı. </st><st c="2236">“Gol” diye bağırdı bir çocuk.  </st></p>
			<p><st c="2266">Bir kadın uzak, peçeli bir bakış atıp evine girdi.  </st></p>
			<p><st c="2317">Sokağın kahvesine girdim. </st><st c="2343">Üç kişi kâğıt oynuyor. </st><st c="2366">Bir de ocakçı. </st><st c="2381">Başka kimse yok.  </st></p>
			<p><st c="2398">Bir çay içtim, çıktım.  </st></p>
			<p><st c="2421">23 Nisan  </st></p>
			<p><st c="2430">Yüksekkaldırım’ı adımlıyorum. </st><st c="2460">Tünelden Serdar-ı Ekrem Sokağı’na kadar 360 adım. </st><st c="2510">Serdar-ı Ekrem Sokağı’ndan Lülecihendek Sokağı’na kadar 130 adım. </st><st c="2576">Lülecihendek Sokağı’ndan Yüksekkaldırım’ın başına kadar 268 adım. </st><st c="2642">Hepsi 758 adım.  </st></p>
			<p><st c="2658">Sokağı adımlarken kimi yerde sayıları şaşırdığım oldu, bu kez Yüksekkaldırım’ı Karaköy ağzından tepmeye başladım. </st><st c="2772">23 adım eksik çıktı.  </st></p>
			<p><st c="2793">30 Nisan  </st></p>
			<p><st c="2802">Yüksekkaldırım’ın Horoz Sokağı’nın karşısındaki çıkmaz sokaktaki sinagoğa girdim. </st><st c="2884">Ben sinagogları bilmem pek. </st><st c="2912">Dünyada gördüğüm sinagoglar da, bir ikisi dışında, hiç usumda yok. </st><st c="2979">Büyükhendek Caddesi’ndeki Neve Şalom’dan sonra Galata’da gördüğüm ikinci sinagog bu. </st><st c="3064">Birden hep kiliseleri gördüğümü, hep onları belleğime yazdığımı anladım. </st><st c="3137">Sonra da onlara da kilise diye baktığımın ayırdına vardım. </st><st c="3196">Kendimi bir evdeymişim gibi duydum. </st><st c="3232">Hiç din kokmuyordu sinagog. </st><st c="3260">Korkunç sevdim. </st><st c="3276">Bakıcının başıma koymam için verdiği takkeyle bir aşağı bir yukarı dolaştım. </st><st c="3353">Derilere yazılmış Tevrat’tan bazı parçalar okudu bakıcı bana. </st><st c="3415">Elimi büyük, uzun derilerde gezdirdim.  </st></p>
			<p><st c="3454">Sinagogdan kuş gibi hafif çıktım.  </st></p>
			<p><st c="3488">Sokaktan geçen bir adam yanındakine:  </st></p>
			<p><st c="3525">— Şimdi hiç büyüyemiyorum, diyor.  </st></p>
			<p><st c="3559">7 Mayıs  </st></p>
			<p><st c="3567">Galata yürüyor. </st><st c="3583">Yeniden elimden tuttu. </st><st c="3606">Oysa ne zamandır yazdıklarımı yırtıp atmayı düşündüğüm oldu. </st><st c="3667">Yalnız notlar almakla geçti günler. </st><st c="3703">Böyle zamanlarda sık sık Galata üstüne kitaplar, yazılar okudum. </st><st c="3768">Galata üstüne ne kadar az kitap var! </st><st c="3805">Yazılar da öyle. </st><st c="3822">İstanbul, dışlamış Galata’yı. </st><st c="3852">Yalıtlayıp bırakmış. </st><st c="3873">Tarih de yanına yaklaştırmamış. </st><st c="3905">Bir sürgün.  </st></p>
			<p><st c="3917">Said N. </st><st c="3925">Duhani’nin </st><span><st c="3936">Eski İnsanlar Eski Evler</st></span><st c="3960">’ini okuyorum. </st><st c="3976">Bir Pera beyi olduğundan Galata’ya atmamış ayağını. </st><st c="4028">Said Naim Duhani’nin yaşamı çok ilgilendirdi beni. </st><st c="4079">Çelik Gülersoy ondan söz ederken Paris’in altın çağında altın parayla yaşadı diyor. </st><st c="4163">Son günleri korkunç bir yalnızlık içinde geçmiş. </st><st c="4212">Akşamları Pera’dan gelip geçenler onu, arkasında eski paltosu, beresi, bastonu elinde </st><span><st c="4298">Le Figaro,</st></span><st c="4308"> Le Canard Enchainé ile görürlermiş. </st><st c="4345">Hem yürür, hem </st><span><st c="4360">Le Figaro</st></span><st c="4369">’nun bilmecesini çözermiş. </st><st c="4397">Şimdi Feriköy Latin mezarlığında yatıyor.  </st></p>
			<p><st c="4439">Galata’nın kaymağını Yahudilerin yediği biliniyor. </st><st c="4490">Yakın zaman sakini Yahudilerse, eski, pörsümüş, yırtık pırtık paraları satın alırlar, öyle geçinirlermiş.  </st></p>
			<p><st c="4596">Yahudiler kızarmış balık mı kokarlar?  </st></p>
			<p><st c="4634">5 Haziran  </st></p>
			<p><st c="4644">Galata Kulesi Sokağı’ndaki Saint-Pierre, Saint-Paul Kilisesi’ndeyim. </st><st c="4713">Görkemli bir kilise; iki büyük, iki küçük kemerli bir büyük, bir yarım daire nefli balkonlu, altı büyük sütunlu. </st><st c="4826">1604’te kurulmasına karşın, yangınlar, yıkımlar sonucu aynı temeller üstüne 1841’de yeniden yapılmış. </st><st c="4928">Bir Latin kilisesi, avlu duvarları ünlü kişilerin adlarıyla dolu.  </st></p>
			<p><st c="4994">Koca kilisede dört kişiyiz, birimiz kadın. </st><st c="5037">Kutuya 10 TL. </st><st c="5051">attım, büyük mumlardan birini yaktım (kiliselerde mum yakmazsam kilisede olduğumu anlayamıyorum). </st><st c="5149">Sıralardan birine oturdum, kiliseye bakıyorum. </st><st c="5196">Altın suyuna batırılmış Meryem’ler, gümüş İsa’lar, mermer ağaç yontular, yağlıboya, İncil öykülerini anlatan tablolar. </st><st c="5315">Galata’nın yeni Hıristiyanları için Galata artık sapa. </st><st c="5370">Zaten Galata’nın her yanından bırakılmışlık, atılmışlık, yalnızlık akıyor.  </st></p>
			<p><st c="5445">Uzun bir sokak Galata Kulesi sokağı. </st><st c="5482">Hacıali Sokağı ortadan kesiyor. </st><st c="5514">Sokağın bir hastanesi, bir okulu, bir uzun güzel asması, kilisesi, eski evleri, arnavutkaldırımı, sinekleri var. </st><st c="5627">Sokağın bitimine yakın yerde de Kartçınar Sokağı bölüyor onu. </st><st c="5689">Kartçınar Sokağı’na sapıyorum. </st><st c="5720">Galata’nın pek çok sokağı gibi o da bırakılmışlık kokuyor. </st><st c="5779">Galata’nın en eski sokaklarından biri bu oysa. </st><st c="5826">Bütün İstanbul kılavuzları bu sokağı anmadan edemiyorlar. </st><st c="5884">Ceneviz kokusu en çok bu sokakta duyulurmuş. </st><st c="5929">Küçük bir sokak Kartçınar Sokağı, başladığı gibi de bitiyor.  </st></p>
			<p><st c="5990">18 Eylül  </st></p>
			<p><st c="5999">Galata Kulesi alanındaki Kardeşler kahvesindeyim. </st><st c="6049">Bir deli hemen yanımdaki masaya oturmuş, topladığı boş cigara kutularıyla oynuyor. </st><st c="6132">Masanın bir ucuna koyduğu bir salkım üzümün tanelerini kutuya doldurmaya çalışıyor. </st><st c="6216">Canım sıkılıyor, diyor.  </st></p>
			<p><st c="6240">Durup dururken kahveciyle kavgaya kalkıştı. </st><st c="6284">Attılar. </st><st c="6293">Arkasından ben de kalktım, birlikte Küçükhendek Sokağı’nı dolaşıyoruz. </st><st c="6364">O durmadan “Canım sıkılıyor” diyor. </st><st c="6400">Ben sokağı adımlamaya başladığımda, ne yaptığımı sordu. </st><st c="6456">Adımlıyorum, dedim. </st><st c="6476">Bana uzun uzun baktı, sonra da kayboldu.  </st></p>
			<p><st c="6517">25 Ekim  </st></p>
			<p><st c="6525">Haliç kıyılarında dolaşıyorum. </st><st c="6556">Amasyalı Strabon, “Haliç’te palamut balığı gayetle boldur ve elle bile tutulabilir” diyor.  </st></p>
			<p><st c="6647">Haliç bir gayya kuyusu!  </st></p>
			<p><st c="6671">Haliç’in Karaköy bölümünü yazmaya neresinden başlamalı? </st><st c="6727">Yazı onun elinden tutabilecek mi? </st><st c="6761">Kitabın sınırları buralara gelip dayanıyor. </st><st c="6805">Altından nasıl kalkacağım.  </st></p>
			<p>  </p>
			<p><span><st c="6832">Binüp keştiye dahi nice dilber  </st></span></p>
			<p><span><st c="6863">Galatada ayak seyrânın eyler  </st></span></p>
			<p><st c="6892">(Dukaginzade Yahya Bey)  </st></p>
			<p><st c="6916">Matrakçı Nasuh’un Galata minyatürü olmasaydı ben belki de </st><span><st c="6974">Galata</st></span><st c="6980">’yı yazma işine girişmezdim, diyorum. </st><st c="7019">Ona bakmak bana yetiyor. </st><st c="7044">Kanuni Bağdat seferine çıkarken (değil mi ki bir menzil ressamdır, gördüğünü kâğıtlara geçirecektir), ilk durak olarak Galata’yı alıp, çizip boyamaya oradan başlamış.  </st></p>
			<p><st c="7211">Çatkılı çivit hırkalı, pazen urbalar mı giyerdi Matrakçı? </st><st c="7269">Kitaplar öyle diyor.  </st></p>
			<p><st c="7290">1 Kasım  </st></p>
			<p><span><st c="7298">Galata</st></span><st c="7304">’yı onuncu kez yazıp, yüzüncü kez tape ettikten sonra yayınevine gönderdim. </st><st c="7381">Yıllardır </st><span><st c="7391">Galata</st></span><st c="7397">’yı yazmak istiyordum, daha önce </st><span><st c="7431">Galile Denizi</st></span><st c="7444">’nde </st><span><st c="7450">Atlas</st></span><st c="7455">’ta orasından burasından tutmuştum, ama aynı dağın kırk yerden resmini yapan Çinli ressam gibi (adı neydi, arayıp bulmalıyım) </st><span><st c="7582">Galata</st></span><st c="7588">’yı bitiremiyordum. </st><st c="7609">Şimdi beş dosyada toplanan, beşi de enikonu değişik üslûplar, teknikler (teknik bu denli hiç ağır basmamıştı şimdiye değin) koyan bu dosyalara baktığımda, </st><span><st c="7764">Galata</st></span><st c="7770">’nın bütün serüvenini gözümün önüne getirince, önüme çıkan engelleri anımsamadan edemiyorum. </st><st c="7864">İlk engel, üsluptan da önce, nasıl bir yöntem uygulayacağımdı. </st><st c="7927">Baştan beri, “Galata bir gün yıkılınca bu kitaba göre kurulsun” diyordum. </st><st c="8001">Böyle bir önyargıdan hareket edince de iş çatallaşıveriyordu. </st><st c="8063">Öte yandan, ben de ne tarih, ne coğrafya kitabı yazmak istiyordum. </st><st c="8130">Mimar gibi, haritacı gibi de davranmak istemiyordum. </st><st c="8183">Öyleyse ne yapacaktım? </st><st c="8206">Böyle bir yöntem </st><span><st c="8223">bilgiyi </st></span><st c="8231">başa almak demekti, bu da benim işime gelmiyordu. </st><st c="8281">Bilgiyle şiirde nasıl başedilir? </st><st c="8314">Ben ki bilgiyi yanıma yaklaştırmayı (şiir söz konusu olunca) hiç mi hiç düşünmüyordum. </st><st c="8401">Yine de bu saydıklarımın hepsinin olmasını istiyordum. </st><st c="8456">İlk zorluk buydu işte. </st><st c="8479">İkinci güçlük, nasıl anlatacağım? </st><st c="8513">sorusuna gelip dayanıyordu. </st><st c="8541">İşte burda çeşitli üslûplar denedim. </st><st c="8578">Şiir yazacaktım, benim işim buydu. </st><st c="8613">Kimi yerde ona yaklaşıyor, kimi yerde de ondan dağlar kadar uzaklaşıyordum. </st><st c="8689">Bir anlatış biçimi bulmalıydım, bu da bilginin üstünü çizen bir şey olmalıydı. </st><st c="8768">Önümde yığınla bilgiyle yazılmış nice şiirler vardı. </st><st c="8821">En önce de Lucretius’un </st><span><st c="8845">Evrenin Yapısı</st></span><st c="8859"> buna iyi bir örnekti. </st><span><st c="8882">Evrenin Yapısı</st></span><st c="8896">’nı büyük bir şiir diye kabul etmiştim hep. </st><st c="8941">Böyle girmenin doğru olacağına inandım. </st><st c="8981">Serüven (yazmak eylemi) böyle başladı. </st><st c="9020">Bilgi ağır bastıkça onun, şiir ağır bastıkça da onun üstüne üstüne gittim. </st><st c="9095">Şiirin niye mi üstüne üstüne gidiyordum? </st><st c="9136">Şiir çünkü pek çok yerde bir şey anlatmaz. </st><st c="9179">Ya da ben anlatan şiirden çok, </st><span><st c="9210">duyuran</st></span><st c="9217"> şiire, şiir diye ona bakagelmiştim. </st><st c="9254">Bütün kitap boyunca bu engeller önüme çıktı durdu. </st><st c="9305">Birçok kez kitabı bir yana attım, birçok kez yeniden ele aldım. </st><span><st c="9369">Galata</st></span><st c="9375">’nın serüveni böyle oldu.  </st></p>
			<p><st c="9402">Şimdi kitabı yayınevine gönderdim ya, bin yıl elimi bir şeye sürmek istemiyorum. </st><st c="9483">Dünyalar kadar yorgunum.  </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="9508"></div></body>
</html>
