<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter4" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h18">
         <div id="title-block7">
            <h1 id="h18"><st c="0">4
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p337"><span><st c="3">“Sevgili Emma nasıl?”
      </st></span><st c="25"> diye sordu Harold Guinzburg, Harry’yi Harvard Club’da karşıladıktan sonra.</st></p>
         <p id="p338"><st c="99">“Biraz önce onunla telefonda konuştum,” dedi Harry. </st><st c="152">“Sevgilerini gönderdi, bize katılamadığı için çok üzgün.”</st></p>
         <p id="p339"><st c="209">“Ben de. </st><st c="219">Lütfen ona bir sonraki sefer hiçbir bahaneyi kabul etmeyeceğimi söyle.” Guinzburg misafirini yemek salonuna götürdü, köşedeki belli ki onun her zamanki masası olan yere oturdular. </st><st c="399">“Umarım Pierre hoşuna gitmiştir,” dedi, bir garson ikisine de mönü uzatırken.</st></p>
         <p id="p340"><st c="476">“Duşu nasıl kapatacağımı bilsem çok iyi olurdu.”</st></p>
         <p id="p341"><st c="525">Guinzburg güldü. </st><st c="543">“Belki de Bayan Redwood’dan gelip seni kurtarmasını istemelisin.”</st></p>
         <p id="p342"><st c="608">“Onu da nasıl kapatacağımdan emin değilim.”</st></p>
         <p id="p343"><st c="652">“Ah, demek çoktan </st><i><st c="671">Emek Olmadan</st></i><st c="683">’ı çoksatanlar listesine sokmanın önemi hakkındaki konuşmasına maruz bıraktı seni.”</st></p>
         <p id="p344"><st c="767">“Müthiş bir hanımefendi.”</st></p>
         <p id="p345"><st c="793">“Bu yüzden onu müdür yaptım,” dedi Guinzburg, “kurulda bir kadın olmasını istemeyen birkaç yöneticiye rağmen hem de.”</st></p>
         <p id="p346"><st c="911">“Emma seninle gurur duyardı,” dedi Harry, “seni Bayan Redwood’un beni başarısız olmanın sonuçları hakkında da uyardığına temin edebilirim.”</st></p>
         <p id="p347"><st c="1051">“Tam Natalie’nin yapacağı şey. </st><st c="1083">Hem unutma, eve uçakla mı sandalla mı döneceğine tek başına o karar verecek.”</st></p>
         <p id="p348"><st c="1160">Harry gülerdi ama yayıcısının şaka yapıp yapmadığından emin değildi.</st></p>
         <p id="p349"><st c="1229">“Onu da bize katılması için yemeğe davet edecektim,” dedi Guinzburg, “ama belki fark ettiğin üzere Harvard Club kadınların içeri girmesine izin vermiyor. </st><st c="1384">Emma’ya söyleme.”</st></p>
         <p id="p350"><st c="1401">“İngiltere’deki Pall Mall ya da St. </st><st c="1438">James’teki kulüplerden birinden önce Harvard Club’da yemek yiyen kadınlar göreceğimize dair bir his var içimde.”</st></p>
         <p id="p351"><st c="1550">“Turdan bahsetmeden önce,” dedi Guinzburg, “New York’tan ayrıldığından beri Emma ve senin neler yaptığınızı baştan sona duymak istiyorum. </st><st c="1689">Gümüş Yıldız’ı nasıl kazandın? </st><st c="1720">Emma bir işe başladı mı? </st><st c="1745">Sebastian babasıyla tanışırken nasıl bir tepki verdi? </st><st c="1799">Ve–”</st></p>
         <p id="p352"><st c="1803">“Ve Emma, Sefton Jelks’e ne olduğunu öğrenmeden İngiltere’ye dönmemem konusunda ısrar etti.”</st></p>
         <p id="p353"><st c="1896">“Önce sipariş verelim mi? </st><st c="1923">Boş mideyle Sefton Jelks’i düşünmek istemiyorum.</st></p>
         <p id="decoration9"><st c="1971">___________
   </st></p>
         <p id="p354"><st c="1984">“Washington’a giden treni yakalamayacağım ama korkarım bu gece Londra’ya dönmek zorundayım Bayan Barrington,” dedi Profesör Feldman son kitabı imzaladıktan sonra. </st><st c="2147">“Yarın sabah onda Londra Ekonomi Okulu’nda konuşmam var, bu yüzden size ancak birkaç dakika ayırabilirim.”</st></p>
         <p id="p355"><st c="2253">Emma hayal kırıklığını saklamaya çalıştı.</st></p>
         <p id="p356"><st c="2295">“Tabii…” dedi Feldman.</st></p>
         <p id="p357"><st c="2318">“Tabii ne?”</st></p>
         <p id="p358"><st c="2330">“Tabii Londra seyahatimde bana katılmak istemezseniz, o durumda en azından iki saat boyunca tüm dikkatimi size verebilirim.”</st></p>
         <p id="p359"><st c="2455">Emma tereddüt etti. </st><st c="2476">“Bir telefon görüşmesi yapmam lazım.”</st></p>
         <p id="p360"><st c="2513">Yirmi dakika sonra birinci sınıf tren kompartımanında Profesör Feldman’ın karşısında oturuyordu. </st><st c="2611">İlk soruyu profesör sordu.</st></p>
         <p id="p361"><st c="2637">“Ee, Bayan Barrington, aileniz hâlâ o şanlı adı taşıyan nakliyat şirketinin sahibi mi?”</st></p>
         <p id="p362"><st c="2725">“Evet, yüzde yirmi ikisi anneme ait.”</st></p>
         <p id="p363"><st c="2763">“Bu, aileye yeterince kontrol verir, bir kurumda önemli olan da budur, kimse yüzde yirmi ikiden daha fazlasını almadığı sürece tabii.”</st></p>
         <p id="p364"><st c="2898">“Abim Giles şirket işleriyle pek ilgilenmiyor. </st><st c="2946">Parlamento üyesi ve yıllık genel kurula bile katılmıyor. </st><st c="3003">Ama ben bu işle ilgileniyorum profesör, bu yüzden de sizinle konuşmam gerekiyor.”</st></p>
         <p id="p365"><st c="3084">“Lütfen bana Cyrus de. </st><st c="3108">Genç ve güzel kadınların bana ne kadar yaşlı olduğumu hatırlatmasını istemediğim o yaşa geldim.”</st></p>
         <p id="p366"><st c="3204">Grace bir konuda haklı çıktı, diye düşündü Emma ve bundan faydalanmaya karar verdi. </st><st c="3289">Soru sormadan önce onun gülümsemesine karşılık verdi. </st><st c="3343">“Bir sonraki on yıl içinde gemi yapımı endüstrisi için ne gibi sorunlar öngörüyorsunuz? </st><st c="3431">Yeni yöneticimiz Sör William Travers–”</st></p>
         <p id="p367"><st c="3469">“Mükemmel biri. </st><st c="3486">Cunard öylesine yetenekli birini bırakmakla aptallık etti,” diye araya girdi Feldman.</st></p>
         <p id="p368"><st c="3571">“Sör William filomuza yeni bir yolcu gemisi eklemeyi düşünüyor.”</st></p>
         <p id="p369"><st c="3636">“Delilik bu!” dedi Feldman, yanındaki koltuğu sıktığı yumruğuyla yumruklayıp bir toz bulutunun havaya yayılmasına neden olarak. </st><st c="3765">Emma nedenini soramadan ekledi. </st><st c="3797">“Elinden çıkarman gereken fazladan nakit paran yoksa ya da İngiltere gemicilik endüstrisinde kimsenin bana anlatmadığı vergi avantajları söz konusu değilse bu delilik.”</st></p>
         <p id="p370"><st c="3965">“Bildiğim kadarıyla iki durum da söz konusu değil,” dedi Emma.</st></p>
         <p id="p371"><st c="4028">“O zaman gerçeklerle yüzleşmenin vakti geldi. </st><st c="4075">Uçakların yanında yolcu gemileri yüzen dinozorlar gibi kalacak. </st><st c="4139">Aklı başında herhangi bir insan aynı yolculuğu uçakla on sekiz saatte yapabilecekken neden Atlas Okyanusu’nu aşmak için beş gününü versin ki?”</st></p>
         <p id="p372"><st c="4281">“Daha rahatlatıcı olduğundan? </st><st c="4312">Uçmaktan korktuklarından? </st><st c="4338">Daha sağlıklı varacağından?” diye önerdi Emma, Sör William’ın yıllık kurul toplantısında söylediklerini anımsayarak.</st></p>
         <p id="p373"><st c="4454">“Hiç güncel değil, zamanı geçmiş bunların genç hanım,” dedi Feldman. </st><st c="4524">“Beni ikna edeceksen bundan daha iyi bir şeyler bulmalısın. </st><st c="4584">Hayır, gerçek şu ki modern iş insanları ve hatta daha maceracı turistler varış noktalarına ulaşacakları zamanı kısaltmak istiyorlar, birkaç sene sonra yolcu taşıma işleri batacak, gerçekten batacak.”</st></p>
         <p id="p374"><st c="4783">“Peki ya uzun vadede?”</st></p>
         <p id="p375"><st c="4806">“Pek uzun bir vadeniz yok.”</st></p>
         <p id="p376"><st c="4834">“O zaman ne yapmamızı önerirsin?”</st></p>
         <p id="p377"><st c="4868">“Ayırabildiğiniz her bir kuruşu daha fazla yük gemisine yatırın. </st><st c="4934">Uçaklar asla çok büyük veya ağır eşyaları taşıyamayacaklar, otomobil, iş makineleri ve hatta yiyecek gibi.”</st></p>
         <p id="p378"><st c="5041">“Sör William’ı buna nasıl ikna edeceğim?”</st></p>
         <p id="p379"><st c="5083">“Bir sonraki kurul toplantısında fikrini açıkça belirt,” dedi Feldman, yumruğunu bir kez daha koltuğa vurdu.</st></p>
         <p id="p380"><st c="5192">“Ama ben kurulda değilim.”</st></p>
         <p id="p381"><st c="5219">“Değil misin?”</st></p>
         <p id="p382"><st c="5234">“Hayır, Barrington’ların kadın bir yönetici atadığını hayal edemiyorum.”</st></p>
         <p id="p383"><st c="5307">“Bir seçenekleri yok ki,” dedi Feldman, sesi yükselmeye başlamıştı. </st><st c="5376">“Annen şirket hisselerinin yüzde yirmi ikisine sahip. </st><st c="5430">Kurulda bir yer talep edebilirsin.”</st></p>
         <p id="p384"><st c="5465">“Ama bunun için nitelikli değilim ve Pulitzer Ödüllü biriyle olsa bile Londra’ya yaptığım iki saatlik bir tren yolculuğu bu sorunu ortadan kaldırmayacak.”</st></p>
         <p id="p385"><st c="5620">“O zaman nitelik kazanma zamanı.”</st></p>
         <p id="p386"><st c="5654">“Aklında ne var?” diye sordu Emma. </st><st c="5690">“Çünkü bildiğim kadarıyla İngiltere’de programında işletme olan bir üniversite yok.”</st></p>
         <p id="p387"><st c="5774">“O zaman üç yıl ayırıp Stanford’da bana katılman gerekecek.”</st></p>
         <p id="p388"><st c="5835">“Kocamın ve oğlumun bu fikirden pek hoşlanacağını sanmıyorum,” diye cevap verdi Emma kabuğunu kırarak.</st></p>
         <p id="p389"><st c="5938">Bu profesörün sessizleşmesine neden oldu, ancak aradan biraz süre geçince, “On sentlik pulu karşılayabilir misin?” diye sordu.</st></p>
         <p id="p390"><st c="6065">“Evet,” dedi Emma dikkatlice, neyin içine girdiğini anlamıyordu.</st></p>
         <p id="p391"><st c="6130">“O zaman sonbaharda Stanford’a lisans kaydını yaptırmaktan memnun olurum.”</st></p>
         <p id="p392"><st c="6205">“Ama açıkladığım gibi–”</st></p>
         <p id="p393"><st c="6229">“Hiç tereddüt etmeden on sentlik bir pulu karşılayabileceğini söyledin.”</st></p>
         <p id="p394"><st c="6302">Emma başıyla onayladı.</st></p>
         <p id="p395"><st c="6325">“Eh, kongre daha yeni denizaşırı yerlerde hizmet veren Amerikalı askerlerin, derslere gerçekten katılmadan işletme lisansı alabileceklerine dair bir kanun geçirdi.”</st></p>
         <p id="p396"><st c="6490">“Ama ben Amerikalı değilim ve kesinlikle denizaşırı ülkelerde hizmet vermiyorum.”</st></p>
         <p id="p397"><st c="6572">“Doğru,” dedi Feldman, “ama kanunun küçük harflerle yazılı baskısında, istisnai durumların altında ‘müttefikler’ sözcüğü geçiyor ve bundan faydalanabileceğimize bayağı eminim. </st><st c="6749">Tabii aile şirketinin uzun vadede geleceği konusunda ciddi olduğunu varsayarsak.”</st></p>
         <p id="p398"><st c="6830">“Evet, ciddiyim,” dedi Emma. </st><st c="6860">“Ama benden beklentin ne olacak?”</st></p>
         <p id="p399"><st c="6893">“Seni lisans öğrencisi olarak Stanford’a kaydettirdiğimde ilk yılın için sana bir okuma listesi göndereceğim, beraberinde de verdiğim her dersin sesli kaydını. </st><st c="7054">Bunun üzerine her hafta yazman için bir makale isteyeceğim, bunları notladıktan sonra geri göndereceğim. </st><st c="7159">On sentten daha fazlasını karşılayabilirsen arada bir telefonda konuşabiliriz.”</st></p>
         <p id="p400"><st c="7238">“Ne zaman başlıyorum?”</st></p>
         <p id="p401"><st c="7261">“Bu sonbahar, ama şunu unutma, her üç ayda bir bu bölüme devam edebilir misin diye karar vermek için değerlendirme testleri yapılıyor,” dedi, tren Paddington garına girerken. </st><st c="7437">“Başaramazsan kalırsın.”</st></p>
         <p id="p402"><st c="7461">“Tüm bunları büyükbabamla yaptığınız bir konuşma için mi yapacaksın?”</st></p>
         <p id="p403"><st c="7531">“Eh, itiraf edeyim bu gece Savoy’da bir akşam yemeği için bana katılmanı umuyordum, böylece gemi yapımı endüstrisinin geleceği hakkında detaylıca konuşabiliriz.”</st></p>
         <p id="p404"><st c="7693">“Ne güzel bir fikir,” dedi Emma onu yanağından öperek. </st><st c="7749">“Ama ne yazık ki bir dönüş bileti aldım, bu gece eve, kocamın yanına döneceğim.”</st></p>
         <p id="decoration10"><st c="7829">___________
   </st></p>
         <p id="p405"><st c="7842">Harry hâlâ radyoyu nasıl açacağını bilemese de en azından duşun soğuk ve sıcak kollarını çözmüştü. </st><st c="7941">Kurulanınca yeni ütülenmiş bir gömlek, Emma’nın doğum gününde ona aldığı bir kravat ve annesinin bayramlık diyeceği tarzda bir takım seçti. </st><st c="8081">Aynaya göz atınca Atlas’ın iki yakasında da modaya uygun sayılmayacağını kabul etti.</st></p>
         <p id="p406"><st c="8165">Harry saat sekizi vurmadan hemen önce Pierre’den Beşinci Cadde’ye (Fifth Avenue’ya) çıktı ve altmış dördüncü sokak, Park Caddesi’nin köşesine yürümeye başladı. </st><st c="8326">Sadece birkaç dakika sonra kumtaşından görkemli bir evin önünde duruyordu. </st><st c="8401">Saatine baktı, New York’ta bilerek geç kalmanın ne kadar geç kalmak olduğunu merak ediyordu. </st><st c="8494">Emma’nın, büyük hala Phyllis’le görüşme fikriyle çok gerildiğini ve evin önündeki merdivenleri tırmanmadan önce cesaretini toplamak için sokakta bir tur attığını anlattığını hatırladı, o zaman bile ancak üzerinde “Tüccar” yazan zile basabilmişti.</st></p>
         <p id="p407"><st c="8740">Harry merdivenleri çıktı ve ağır pirinç kapı tokmağını sertçe vurdu. </st><st c="8810">Kapının açılmasını beklerken Emma’nın ona karşı çıkışını duyabiliyordu. </st><i><st c="8882">Alay etme, çocuk.</st></i></p>
         <p id="p408"><st c="8899">Kapı açıldı ve frak giyen ve belli ki onu bekleyen bir uşak, “İyi akşamlar Bay Clifton. </st><st c="8988">Bayan Stuart oturma odasında sizi bekliyor. </st><st c="9032">Lütfen beni izler misiniz?” dedi.</st></p>
         <p id="p409"><st c="9065">“İyi akşamlar Parker,” diye karşılık verdi Harry daha önce bu adamı hiç görmese de. </st><st c="9150">Harry, uşak onu koridordan açık asansöre götürürken adamın hafifçe gülümsediğini gördüğünü düşündü. </st><st c="9250">Asansöre girince Parker parmaklıklı kapıyı kapattı, bir düğmeye bastı ve üçüncü kata ulaşana dek bir daha konuşmadı. </st><st c="9367">Kapıyı çekip açtı ve Harry’nin önünden oturma odasına girip, “Bay Clifton madam,” diye bildirdi.</st></p>
         <p id="p410"><st c="9463">Uzun, şık giyinmiş bir kadın, odanın ortasında durmuş Harry’nin, oğlu olduğunu sandığı bir adamla konuşuyordu.</st></p>
         <p id="p411"><st c="9574">Büyük hala Phyllis anında sohbeti bıraktı, Harry’ye yürüdü ve tek kelime etmeden ona Amerikan futbolu defans oyuncusunu etkileyecek bir güçle kocaman sarıldı. </st><st c="9734">Sonunda onu bıraktığında oğlu Alistair’i tanıştırdı, adam candan bir tavırla Harry’nin elini sıktı.</st></p>
         <p id="p412"><st c="9833">“Sefton Jelks’in kariyerini bitiren kişiyle tanışmak bir onur,” dedi Harry.</st></p>
         <p id="p413"><st c="9909">Alistair hafifçe başını eğdi.</st></p>
         <p id="p414"><st c="9939">“O adamın düşüşünde ben de küçük bir rol oynadım,” dedi Phyllis dudak bükerek, Parker misafirlerine bir bardak şeri verirken. </st><st c="10066">“Ama şimdi bana Jelks konusunu açtırma,” diye ekledi, Harry’yi ateşin yanındaki rahat bir koltuğa götürürken, “çünkü Emma ve şimdi neler yaptığı çok daha fazla ilgimi çekiyor.”</st></p>
         <p id="p415"><st c="10242">Harry, Emma’nın New York’tan ayrıldığından beri yaptığı her şeyi büyük hala Phyllis’e anlatması biraz uzun sürdü, üstelik Phyllis ve Alistair sürekli onu sorularıyla böldü. </st><st c="10416">Ancak uşak geri dönüp yemeğin hazır olduğunu duyurduğunda başka bir konuya geçtiler.</st></p>
         <p id="p416"><st c="10500">“Ziyaretin nasıl geçiyor?” diye sordu Alistair yemek masasının etrafında yerlerini aldıklarında.</st></p>
         <p id="p417"><st c="10597">“Sanırım cinayetten tutuklanmak daha iyiydi,” dedi Harry. </st><st c="10656">“Uğraşması çok daha kolay.”</st></p>
         <p id="p418"><st c="10683">“O kadar mı kötü?”</st></p>
         <p id="p419"><st c="10702">“Bazı açılardan kötü. </st><st c="10725">Kendimi pazarlamak konusunda pek iyi değilim,” dedi bir hizmetçi önüne bir kâse İskoç çorbası koyduğu sırada. </st><st c="10835">“Kitabın kendi adına konuşabilmesini umuyordum.”</st></p>
         <p id="p420"><st c="10883">“Bir daha düşün,” dedi Büyük hala Phyllis. </st><st c="10927">“Unutma, New York’un Bloomsbury’yle alakası yok. </st><st c="10976">Nezaketi, anlayışı, ironiyi unut. </st><st c="11010">Doğal içgüdülerine ne kadar karşı olsa da sahip olduklarını Doğulu bir seyyar satıcı gibi satmayı öğrenmen gerek.”</st></p>
         <p id="p421"><st c="11124">“İngiltere’nin en başarılı yazarı olmakla gurur duyuyorum,” dedi Alistair sesini yükselterek.</st></p>
         <p id="p422"><st c="11218">“Ama değilim,” dedi Harry, “aksine.”</st></p>
         <p id="p423"><st c="11255">“Amerikalı okurların </st><i><st c="11277">Emek Olmadan</st></i><st c="11289">’a gösterdikleri ilgi karşısında mahcup oluyorum,” dedi Phyllis de oyuna katılarak. </st></p>
         <p id="p424"><st c="11374">“Bunun tek nedeni henüz kimsenin okumamış olması,” diye karşı çıktı Harry iki lokma arasında.</st></p>
         <p id="p425"><st c="11467">“Dickens, Conan Doyle ve Wilde gibi ben de, Birleşik Devletler’in en büyük pazarım haline geleceğine eminim,” diye ekledi Alistair.</st></p>
         <p id="p426"><st c="11599">“Market Harborough’da New York’ta sattığımdan daha çok kitap satıyorum,” dedi Harry çorba kâsesi önünden alınırken. </st><st c="11716">“Phyllis halanın benim yerime kitap turu yapması, benim de İngiltere’ye geri gönderilmem gerektiği gayet açık ortada.”</st></p>
         <p id="p427"><st c="11834">“Bu benim çok hoşuma giderdi,” dedi Phyllis. </st><st c="11880">“Ancak ne yazık ki senin yeteneğine sahip değilim,” diye ekledi ona özenircesine. </st></p>
         <p id="p428"><st c="11962">Harry kendine bir dilim biftek ve gereğinden fazla patates aldı, kısa süre sonra rahatlamaya başladı, Phyllis ve Alistair New York’a kendisini aramak için gelen Emma’nın kahramanca davranışlarını anlatıp onu yüceltiyorlardı. </st><st c="12187">Yaşananları onların tarafından dinlemek Harry’yi eğlendiriyordu ve ona St. </st><st c="12262">Bede’s’e gittiğinde Giles Barrington’ın yanındaki yatakta yattığı için ne kadar şanslı olduğunu hatırlatıyordu. </st><st c="12374">Giles’ın doğum gününü kutlamak için malikânede yemeğe davet edilmese Emma’yla asla tanışmayabilirdi. </st><st c="12475">O zaman ona gözünün ucuyla bile bakmamıştı, o ayrı.</st></p>
         <p id="p429"><st c="12526">“Onun için asla yeterince iyi olmayacağını biliyorsun değil mi?” dedi Phyllis bir puro yakarken.</st></p>
         <p id="p430"><st c="12623">Harry başıyla onayladı, bu inatçı kadının neden Emma’nın en iyi dostu olduğunu ilk kez takdir ediyordu. </st><st c="12728">Onu savaşa gönderseler büyük hala Phyllis kesin eve Gümüş Yıldız’la dönerdi, diye düşündü.</st></p>
         <p id="p431"><st c="12818">Saat on biri vurdu, biraz fazla brendi içen Harry sandalyesinden sendeleyerek kalktı. </st><st c="12905">Kimsenin ona ertesi sabah altıda Natalie’nin otel lobisinde onu günün ilk radyo röportajına sürüklemek üzere bekleyeceğini hatırlatmasına gerek yoktu. </st><st c="13056">Ev sahibine bu unutulmaz gece için teşekkür etti ve girdiği zahmet için bir kez daha kocaman kucaklandı.</st></p>
         <p id="p432"><st c="13160">“Sakın unutma,” dedi, “röportaj yapılırken İngiliz gibi düşün Yahudi gibi davran. </st><st c="13243">Başını yaslayacak bir omza ya da düzgünce bir yemeğe ihtiyacın olursa Windmill Tiyatrosu gibi biz de burayı hiç kapatmıyoruz.”</st></p>
         <p id="p433"><st c="13369">“Teşekkürler,” dedi Harry.</st></p>
         <p id="p434"><st c="13396">“Emma’yla konuştuğunda,” dedi Alistair, “ona sevgilerimizi gönder ve bu seyahatte sana eşlik etmediği için iyi bir fırça çekmeyi de unutma.”</st></p>
         <p id="p435"><st c="13537">Harry o anın, onlara Sebastian’ı ve doktorların hiperaktivite sorunu olarak tanımladığı şeyi anlatmak için iyi bir zaman olmadığına karar verdi.</st></p>
         <p id="p436"><st c="13682">Üçü birden bir şekilde asansöre sıkıştılar ve Phyllis, Harry’yi bir kez daha kucakladı, sonra Parker ona ön kapıyı açtı ve Harry, Manhattan sokaklarına geri döndü.</st></p>
         <p id="p437"><st c="13846">“Ah, kahretsin,” dedi Park Caddesi’nde biraz yürüdükten sonra. </st><st c="13910">Arkasını dönüp Phyllis’in evine koştu, merdivenleri çıkıp ön kapıyı çaldı. </st><st c="13985">Uşak bu sefer o kadar çabuk açmadı kapıyı.</st></p>
         <p id="p438"><st c="14027">“Acilen Bayan Stuart’ı görmem gerekiyor,” dedi Harry. </st><st c="14082">“Umarım henüz yatmamıştır.”</st></p>
         <p id="p439"><st c="14109">“Bildiğim kadarıyla yatmadı efendim,” dedi Parker. </st><st c="14161">“Lütfen beni izleyin.” Harry’yi yine koridor boyunca ilerleyip asansöre götürdü ve yine üçüncü kat düğmesine bastı.</st></p>
         <p id="p440"><st c="14276">Phyllis şömine rafının başında durmuş purosunu tüttürüyordu ki Harry ikinci kez odaya girdi. </st><st c="14370">Şaşkın görünme sırası ondaydı.</st></p>
         <p id="p441"><st c="14400">“Çok üzgünüm,” dedi, “ama Emma, aptalca onu küçük gören o avukata ne olduğunu öğrenmeden İngiltere’ye dönersem beni asla affetmez.”</st></p>
         <p id="p442"><st c="14532">“Sefton Jelks,” dedi Alistair ateşin başındaki yerinden ona bakarak. </st><st c="14602">“Lanet adam sonunda Jelks, Myers ve Abernathy’nin en büyük ortaklığından gönülsüzce de olsa istifa etti.”</st></p>
         <p id="p443"><st c="14707">“Kısa süre sonra Minnesota’ya gidip ortalıktan kayboldu,” diye ekledi Phyllis.</st></p>
         <p id="p444"><st c="14786">“Yakın zamanda da geri dönmeyecek,” dedi Alistair, “çünkü birkaç ay önce öldü.”</st></p>
         <p id="p445"><st c="14866">“Oğlum tipik bir avukat,” dedi Phyllis, purosunu söndürürken. </st><st c="14929">“Sana sadece hikâyenin yarısını anlattı. </st><st c="14970">Jelks’in ilk kalp krizinden </st><i><st c="14998">New York Times</st></i><st c="15012">’ta kısaca bahsedildi, ancak üçüncü kalp krizinden sonra vefat ilanı sayfasının en altında kısa ve pek de onur verici olmayan bir paragrafta anıldı.”</st></p>
         <p id="p446"><st c="15162">“Ki bu hak ettiğinden daha fazlası,” dedi Alistair.</st></p>
         <p id="p447"><st c="15214">“Katılıyorum,” dedi Phyllis. </st><st c="15244">“Ancak cenazesine sadece dört kişinin gittiğini bilmek bana özellikle büyük keyif verdi.”</st></p>
         <p id="p448"><st c="15333">“Bunu nereden biliyorsun?” diye sordu Alistair.</st></p>
         <p id="p449"><st c="15381">“Çünkü ben de onlardan biriydim,” dedi Phyllis.</st></p>
         <p id="p450"><st c="15429">“Sırf Sefton Jelks’in cenazesine katılmak için ta Minnesota’ya mı gittin?” dedi Harry inanamayarak.</st></p>
         <p id="p451"><st c="15529">“Kesinlikle öyle yaptım.”</st></p>
         <p id="p452"><st c="15555">“Ama neden?” diye sordu Alistair.</st></p>
         <p id="p453"><st c="15589">“Sefton Jelks’e asla güvenemezsin,” diye açıkladı Phyllis. </st><st c="15649">“Tabutunun çukura indirildiğini görene dek öldüğüne tam anlamıyla emin olamazdım, hatta sonrasında mezarcılar çukuru kapatana kadar bekledim.”</st></p>
         <p id="decoration11"><st c="15791">___________
   </st></p>
         <p id="p454"><st c="15804">“Lütfen oturun Bayan Clifton.”</st></p>
         <p id="p455"><st c="15834">“Teşekkürler,” dedi Emma, ahşap bir sandalyeye oturup yüksek bir kürsünün üzerindeki uzun bir masanın arkasında rahat koltuklara yerleşmiş üç müdürle yüzleşerek.</st></p>
         <p id="p456"><st c="15996">“Adım David Slater,” dedi ortadaki adam, “bu öğleden sonraki toplantıyı ben yöneteceğim. </st><st c="16086">İzin verin size iş arkadaşlarımı tanıştırayım, Bayan Braithwaite ve Bay Needham.”</st></p>
         <p id="p457"><st c="16167">Emma karşısındaki üç gözetmeni hızlıca değerlendirmeye çalıştı. </st><st c="16232">Kurul başkanı üç parçalı bir takım giyiyordu ve Emma’nın tanıdığı eski tip bir kravat takmıştı, yönettiği tek kurul bu değilmiş gibi görünüyordu. </st><st c="16378">Sağında oturan Bayan Braithwaite savaş öncesi tüvit bir takım ve kalın yün çoraplar giymişti. </st><st c="16472">Saçları topuz halinde toplanmıştı, Emma’nın onun bu cemaatin evlenmemiş kadını olduğuna şüphesi kalmamıştı, dudaklarının duruşu da pek sık gülümsemediğini gösterir gibiydi. </st><st c="16645">Kurul başkanının sağındaki beyefendi iş arkadaşlarından daha gençti ve Emma’ya İngiltere’nin çok da uzun olmayan bir süre önce savaşta olduğunu anımsatıyordu. </st><st c="16804">Gür bıyığı hava kuvvetlerinden olabileceğini gösteriyordu.</st></p>
         <p id="p458"><st c="16862">“Kurul sizin başvurunuzu ilgiyle inceledi Bayan Clifton,” diye başladı başkan, “izniniz olursa size birkaç soru sormak istiyoruz.”</st></p>
         <p id="p459"><st c="16993">“Evet, tabii ki,” dedi Emma rahatlamaya çalışarak.</st></p>
         <p id="p460"><st c="17044">“Evlat edinmeyi ne kadar zamandır düşünüyorsunuz Bayan Clifton?”</st></p>
         <p id="p461"><st c="17109">“Başka bir çocuğum olamayacağını fark ettiğimden beri,” diye cevap verdi Emma detaylara girmeden. </st><st c="17208">İki adam anlayışla gülümsedi ama Bayan Braithwaite suratsızlığını sürdürdü.</st></p>
         <p id="p462"><st c="17283">“Başvuru formunuzda,” diye devam etti başkan, kâğıtlara bakarak, “beş altı yaşlarında bir kız çocuğu evlat edinmeyi tercih ettiğinizi belirtmişsiniz. </st><st c="17434">Bunun özel bir nedeni var mı?”</st></p>
         <p id="p463"><st c="17464">“Evet,” dedi Emma. </st><st c="17484">“Oğlum Sebastian tek çocuk, kocam ve ben onun doğuştan beri doğal saydığı avantaj ve ayrıcalıklara sahip olmayan biriyle yetişmesinin iyi olacağını düşündük.” Cevabının kulağa çok çalışılmış gelmediğini umuyordu, başkanın bir kutuya tik attığına yemin edebilirdi.</st></p>
         <p id="p464"><st c="17747">“Cevabınızdan,” dedi başkan, “ikinci bir çocuğu yetiştirmenize engel olabilecek finansal bir kısıtlamanız olmadığını varsayabilir miyiz?”</st></p>
         <p id="p465"><st c="17885">“Kesinlikle yok. </st><st c="17903">Eşim ve ben gayet rahat geçiniyoruz.” Emma bunun ikinci bir tik kazandığını fark etti.</st></p>
         <p id="p466"><st c="17989">“Bir sorum daha var,” dedi kurul başkanı. </st><st c="18032">“Başvurunda herhangi bir dinden çocuğu kabul edebileceğinizi belirtmişsiniz. </st><st c="18109">Sorabilir miyim acaba, bağlı olduğunuz özel bir kilise var mı?”</st></p>
         <p id="p467"><st c="18172">“Doktor Barnardo’nun da dediği gibi,” dedi Emma. </st><st c="18222">“Hıristiyanım. </st><st c="18237">Eşim St. </st><st c="18246">Mary Redcliffe’te koro üyesi olan bir öğrenciydi.” Doğrudan kurul başkanına bakarak ekledi. </st><st c="18338">“Sonra da Bristol Ortaokulu’na gitti, orada da baş koro şarkıcısıydı. </st><st c="18408">Ben Red Maids’ Okulu’nda eğitim aldım, sonra da Oxford’da burs kazandım.”</st></p>
         <p id="p468"><st c="18481">Kurul başkanı kravatına dokundu, Emma işlerin daha yolunda gidemeyeceğini hissediyordu, ta ki Bayan Braithwaite kalemini masada tıklatana kadar. </st><st c="18627">Kurul başkanı başıyla onu işaret etti.</st></p>
         <p id="p469"><st c="18665">“Eşinizden bahsettiniz Bayan Clifton. </st><st c="18704">Bugün neden burada olmadığını sorabilir miyim?”</st></p>
         <p id="p470"><st c="18751">“Bir kitap turu için Amerika’ya gitti. </st><st c="18791">İki hafta sonra dönecek.”</st></p>
         <p id="p471"><st c="18816">“Sık sık seyahate gider mi?”</st></p>
         <p id="p472"><st c="18845">“Hayır. </st><st c="18854">Hatta çok nadirdir. </st><st c="18874">Eşimin mesleği yazarlık, bu yüzden çoğu zaman evdedir.”</st></p>
         <p id="p473"><st c="18929">“Ama arada bir kütüphaneye gidiyordur,” dedi Bayan Braithwaite yüzünde gülümsemeye benzer bir ifadeyle.</st></p>
         <p id="p474"><st c="19033">“Hayır, kendi kütüphanemiz var,” dedi Emma, ağzından çıkanlara hemen o anda pişman olarak.</st></p>
         <p id="p475"><st c="19124">“Peki ya siz çalışıyor musunuz?” diye sordu Bayan Braithwaite bu bir suçmuş gibi konuşarak.</st></p>
         <p id="p476"><st c="19216">“Hayır ama eşime mümkün olan her biçimde yardımcı oluyorum. </st><st c="19277">Ama zaten bir eş ve anne olmayı tamzamanlı bir iş olarak görüyorum.” Bunu söylemesini Harry önerse de Emma’nın buna inanmadığını gayet iyi biliyordu, Cyrus Feldman’la görüşmesinden beri artık daha da az inanıyordu.</st></p>
         <p id="p477"><st c="19491">“Peki ne kadar zamandır evlisiniz Bayan Clifton?” diye ısrar etti Bayan Braithwaite.</st></p>
         <p id="p478"><st c="19576">“Üç sene oldu.”</st></p>
         <p id="p479"><st c="19592">“Ama başvuru formunuzda oğlunuz Sebastian’ın sekiz yaşında olduğunu görüyorum.”</st></p>
         <p id="p480"><st c="19672">“Evet, öyle. </st><st c="19686">Harry ve ben 1939’da nişanlandık ama o daha savaş ilan edilmeden orduya yazılmanın görevi olduğunu düşündü.”</st></p>
         <p id="p481"><st c="19794">Bayan Braithwaite başka bir soru sormak üzereydi ki kurul başkanının sol tarafındaki adam öne eğilip, “Yani savaş bittikten kısa süre sonra evlendiniz Bayan Clifton?” dedi.</st></p>
         <p id="p482"><st c="19967">“Ne yazık ki hayır,” dedi Emma, tek kolu olan adama bakarak. </st><st c="20029">“Eşim savaşın bitmesine günler kala bir Alman mayını yüzünden çok kötü yaralanmıştı, hastaneden taburcu edilecek kadar iyi hale gelmesi uzun zaman aldı.”</st></p>
         <p id="p483"><st c="20182">Bayan Braithwaite hâlâ etkilenmemişti. </st><st c="20222">Emma merak etti, acaba öyle olabilir miydi… Harry’nin onaylamayacağını bildiği bir risk almaya karar verdi.</st></p>
         <p id="p484"><st c="20329">“Ama Bay Needham,” dedi, gözlerini tek kollu adamdan ayırmadan, “kendimi şanslılardan sayıyorum. </st><st c="20427">Eşleri, nişanlıları, sevgilileri ailelerine dönmeyen ve ülkeleri için en büyük fedakârlıkta bulunan kadınların acısını paylaşıyorum.”</st></p>
         <p id="p485"><st c="20560">Bayan Braithwaite başını eğdi ve kurul başkanı, “Teşekkürler Bayan Clifton. </st><st c="20637">Yakın zamanda sizinle iletişime geçeceğiz,” dedi.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="20686"></div></body>
</html>
