<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>18</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter18" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h124">
         <div id="title-block23">
            <h1 id="h124"><st c="0">18
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p1520"><span><st c="4">Alex, Barrington Nakliyat’ın
      </st></span><st c="33"> kuruluna gireli birkaç ay olmuştu ki Virginia’nın hoşuna gidebileceğini düşündüğü bir fırsat yakaladı.</st></p>
         <p id="p1521"><st c="135">O süre boyunca her kurul toplantısına özenle katılmış, her raporu okumuş ve hep çoğunluğa uyarak oy vermişti, bu yüzden aslında neyin peşinde olduğuna dair kimse ondan şüphelenmemişti.</st></p>
         <p id="p1522"><st c="320">Virginia’nın Alex kurula atandığında Giles’ın bundan şüpheleneceğinden hiç kuşkusu yoktu. </st><st c="411">Fisher’ın temsil ettiği, şirketin yüzde yedi buçukluk hissesinin sahibinin kim olduğunu bulmaya çalışıp çalışmayacağını bile merak etti. </st><st c="548">Çalışırsa bulacağı tek şey hisselerin bir kayyumda olduğuydu. </st><st c="610">Ama Giles ne kör ne de aptaldı, bu yüzden yedi buçuğun kimde olduğunu bulmak için düşünüp taşınmasına gerek yoktu.</st></p>
         <p id="p1523"><st c="724">Başkan onu binbaşının yeterince düzgün bir adama benzediği, kurul toplantılarında nadiren ağzını açtığı ve kesinlikle sorun yaratmadığı konusunda ona güvence verse de Giles ikna olmamıştı. </st><st c="914">Fisher’ın fikrini bu kadar hızlı değiştirebileceğine inanmıyordu. </st><st c="980">Ama önlerinde muhafazakârların sayılarının artması beklenen çok yakın tarihli bir seçim vardı, bir de Virginia’nın ona boşanma için neden yaratması konusunda yalvarmasına rağmen neden hâlâ boşanma belgelerini imzalamadığı gizemi vardı, Fisher en son düşüneceği şeydi.</st></p>
         <p id="decoration39"><st c="1247">___________
   </st></p>
         <p id="p1524"><st c="1260">“Beyler,” dedi Barrington Nakliyat’ın başkanı, “Bugün yaptığım önerinin şirket tarihi için bir dönüm noktası olacağını söylemek abartı olmaz bence. </st><st c="1408">Genel müdürümüz Bay Compton tarafından önerilen bu cesur yeni macerayı sonuna kadar destekliyorum, kurulu büyük rakiplerimiz Cunard ve P&amp;O’ya ayak uydurabilmek için savaşın ardından yeni ilk yolcu hattını kurması konusunda bir plan çıkarmaya davet ediyordum. </st><st c="1667">Kurucumuz Joshua Barrington’ın böyle bir girişimi alkışlayacağına inanıyorum.”</st></p>
         <p id="p1525"><st c="1745">Alex dikkatle dinledi. </st><st c="1769">Hugo Barrington’ın –kimsenin ondan eski başka olarak söz ettiği yoktu ama– yerine geçen Sör William Travers’a becerikli ve zeki bir yönetici olarak saygı duyuyordu, hem endüstri hem de şehir tarafından güvenilir bulunuyordu.</st></p>
         <p id="p1526"><st c="1993">“Kuruluşta verilecek sermaye şüphesiz kaynaklarımızı zorlayacak,” diye devam etti Sör William, “ama rakamlar yeni geminin yük alanının yüzde kırkını bile satsak beş yıl içinde yatırımımızı tazmin edeceğimizi gösterdiğinden, bankalarımız bizi desteklemeye hevesli. </st><st c="2258">Kurulun her türlü sorusunu cevaplamaktan mutluluk duyarım.”</st></p>
         <p id="p1527"><st c="2317">“Sizce </st><i><st c="2325">Titanik</st></i><st c="2332">’in kaderi halkın bilinçaltına silinemez bir biçimde kazınmış mıdır, yeni bir lüks gemiyle seyahat etmek konusunda endişelenmelerine neden olur mu?” diye sordu Fisher.</st></p>
         <p id="p1528"><st c="2500">“Doğru bir noktaya değindiniz binbaşı,” diye cevap verdi Sör William, “ama Cunard’ın yakınlarda aldığı, filosuna yeni bir gemi ekleme kararı yeni nesil gezginlerin 1912’deki o trajik kazadan beri lüks gemilerin böyle büyük gemi kazaları yapmadığını fark ettiğini gösteriyor.”</st></p>
         <p id="p1529"><st c="2776">“Bu gemiyi inşa etmemiz ne kadar sürer?”</st></p>
         <p id="p1530"><st c="2817">“Kurul onay verirse sözleşmeyi anında sunacağız ve yıl sonuna kadar bu işe uzman deniz mimarları atamaya çalışacağız, amaç gemiyi üç yıla çıkarmak.”</st></p>
         <p id="p1531"><st c="2966">Alex kendisinin sormak istemediği soruyu başka bir kurul üyesinin sorması için bekledi.</st></p>
         <p id="p1532"><st c="3054">“Tahmini masraf nedir?”</st></p>
         <p id="p1533"><st c="3078">“Tam bir rakam vermek zor,” diye kabul etti Sör William, “ama bütçemize üç milyon sterlin ayırdım. </st><st c="3178">Ancak bu yüksek bir tahmin.”</st></p>
         <p id="p1534"><st c="3206">“Umalım da öyle olsun,” dedi başka bir kurul üyesi. </st><st c="3259">“Aklımızdaki bu fikri hissedarlara bildirmemiz gerekiyor.”</st></p>
         <p id="p1535"><st c="3317">“Katılıyorum,” dedi Sör William. </st><st c="3351">“Önümüzdeki ay, yıllık genel toplantımızda bildireceğim, o toplantıda kâr tahminlerimizin çok umut verici olduğunu ve hissedarlarımıza geçen senekiyle aynı oranda ödeme yapmamamız için hiçbir neden görmediğimi de belirteceğim. </st><st c="3578">Durum böyleyken bile, kurul hissedarlarımızdan bazılarının yöneldiğimiz bu yeni alan konusunda temkinli davranması ihtimaliyle karşı karşıya kalabilir, bu kadar büyük bir sermaye ayırma konusundan bahsetmiyorum bile. </st><st c="3795">Bu sermaye, hisse bedelimizin düşmesine neden olabilir. </st><st c="3851">Ancak her türlü kısa vadeli zorluğu karşılayacak kaynağımız olduğunu anladıklarında hisselerimizin tam anlamıyla normale dönmesi an meselesi. </st><st c="3993">Başka sorusu olan?”</st></p>
         <p id="p1536"><st c="4012">“Şirketin yeni yolcu hattı için bir isim belirlendi mi ve ilk gemisi için?” diye sordu Fisher.</st></p>
         <p id="p1537"><st c="4107">“Yeni hatta Saray Hattı demeyi düşünüyoruz, ilk gemisi de </st><i><st c="4166">Buckingham</st></i><st c="4176">, şirketin yeni Elizabeth çağına olan bağlılığını gösteriyor.”</st></p>
         <p id="p1538"><st c="4238">Kurul bu konuda hemfikirdi.</st></p>
         <p id="decoration40"><st c="4266">___________
   </st></p>
         <p id="p1539"><st c="4279">“Bir kere daha açıkla,” dedi Virginia.</st></p>
         <p id="p1540"><st c="4317">“Sör William önümüzdeki perşembe yıllık genel kurul toplantısında Barrington’ın tahmini üç milyon sterlinlik bütçeyle Cunard ve P&amp;O’nun denizlerdeki gemilerine rakip çıkacak yeni bir lüks gemi hattı kuracağını duyuracak.”</st></p>
         <p id="p1541"><st c="4539">“Bu bana biraz cesur ve hayalci bir adım gibi geldi.”</st></p>
         <p id="p1542"><st c="4593">“Başkaları için riskli de çünkü borsadaki çoğu yatırımcı ne cesur ne de hayalci, inşa bedellerinin artmasından ve ana masrafları karşılayacak kadar yük alanı satmanın zorluğundan endişe duyacaklar. </st><st c="4792">Ama hesapları dikkatlice kontrol etseler Barrington’ın kısa vadeli kayıpları kurtarmak için gerekenden çok daha fazla parası olduğunu görürler.”</st></p>
         <p id="p1543"><st c="4936">“O zaman neden hisselerimi satmamı öneriyorsun?”</st></p>
         <p id="p1544"><st c="4985">“Çünkü sattıktan sonra üç hafta içinde geri alırsan çok iyi para vurursun.”</st></p>
         <p id="p1545"><st c="5061">“Anlamadığım kısım bu,” dedi Virginia.</st></p>
         <p id="p1546"><st c="5100">“İzin ver açıklayayım,” dedi Alex. </st><st c="5136">“Hisse aldığında hesabını yirmi bir gün boyunca ödemen gerekmiyor. </st><st c="5203">Aynı şekilde hisseni sattığında üç hafta boyunca paranı alamıyorsun. </st><st c="5272">O yirmi bir gün boyunca hiç para ödemeden alım satım yapabilirsin ve içeriden bilgimiz olduğu için bu durumdan faydalanabiliriz.”</st></p>
         <p id="p1547"><st c="5401">“Yani ne öneriyorsun?”</st></p>
         <p id="p1548"><st c="5424">“Barrington toplantısı gelecek perşembe sabahı başkanın yıllık raporuyla onda başlayacak. </st><st c="5515">Birkaç saat içinde hisse bedelinin şu an dört sterlinden biraz fazla olan seviyesinden üç sterlin on şilin civarı bir şeye düşmesini bekliyorum. </st><st c="5660">Yüzde yedi buçukluk payını o gün borsa açılır açılmaz sabah dokuzda satarsan bu, fiyatın daha da düşmesine neden olur, büyük ihtimalle üç sterlinin altına düşer. </st><st c="5822">Sonra fiyat dibe vurana kadar beklersin ve sonra geri dönüp yedi buçuğu geri tamamlayana dek düşük fiyattan mümkün olan tüm hisseleri alırsın.”</st></p>
         <p id="p1549"><st c="5965">“Borsacılar şüphelenip kurula neler karıştırdığımızı söylemez mi?”</st></p>
         <p id="p1550"><st c="6032">“Hisseleri sattıklarında ve geri aldıklarında komisyon aldıkları sürece tek kelime etmezler. </st><st c="6126">İki türlü de kaybetmiyorlar.”</st></p>
         <p id="p1551"><st c="6155">“Ama biz kaybeder miyiz?”</st></p>
         <p id="p1552"><st c="6181">“Sadece başkanın yıllık raporundan sonra hisse bedelleri artarsa kaybederiz çünkü o zaman hisseleri geri almak için daha çok para ödemen gerekir. </st><st c="6328">Ama açıkçası şirket üç milyon sterlinlik birikimini riske atacağını açıklamışken bunun olması pek mümkün değil.”</st></p>
         <p id="p1553"><st c="6440">“Peki şimdi ne yapacağım?”</st></p>
         <p id="p1554"><st c="6467">“Bana senin adına karar alma yetkisi verirsen bu işi Hong Kong’da tanıdığım bir borsacıya vereceğim, böylece takip etseler de ikimizin de izini bulamazlar.”</st></p>
         <p id="p1555"><st c="6624">“Giles neyin peşinde olduğumuzu anlayacak. </st><st c="6668">Aptal değil o.”</st></p>
         <p id="p1556"><st c="6683">“Üç hafta sonra kayıtlar senin olan yüzde yedi buçuğun değişmediğini gösterirse anlamaz. </st><st c="6773">Her halükârda şu anda ilgilenmesi gereken çok daha önemli sorunları var.”</st></p>
         <p id="p1557"><st c="6846">“Ne gibi?”</st></p>
         <p id="p1558"><st c="6857">“Duyduğuma göre yerel İşçi Partisi yürütme kurulu tarafından güvenoyuna çıkarılacakmış, Bayan Gwyneth Hughes’la olan ilişkisini öğrendikleri için. </st><st c="7005">Bir sonraki seçime çıkarılmama ihtimali bile var. </st><st c="7055">Tabii sizin o boşanma belgelerini imzalamadığınızı varsayarsak.”</st></p>
         <p id="decoration41"><st c="7119">___________
   </st></p>
         <p id="p1559"><st c="7132">“Bu soruşturmanın Sör Giles Barrington’la ya da Bay Harry Clifton’la ilgisi olmadığı konusunda bana güvence verebilir misiniz Binbaşı Fisher? </st><st c="7274">Çünkü geçmişte ikisini de temsil ettim ve bu kabul edilemez bir çıkar çatışması yaratır.”</st></p>
         <p id="p1560"><st c="7363">“Taleplerimin Barrington ailesiyle hiçbir ilgisi yok,” dedi Fisher. </st><st c="7432">“Sadece yerel Muhafazakâr Birliği Bristol Docklands temsilcisi olması için iki aday belirledi. </st><st c="7527">Birliğin yazmanı olarak geçmişlerinde gelecek bir tarihte ortaya çıkıp partiyi utandırabilecek hiçbir şey olmadığından kesinlikle emin olmak istiyorum.”</st></p>
         <p id="p1561"><st c="7679">“Özellikle aradığınız bir şey var mı binbaşı?”</st></p>
         <p id="p1562"><st c="7726">“Polis kuvvetleriyle bağınızı kullanarak iki ismin de polis kaydı var mı öğrenmenizi istiyorum.”</st></p>
         <p id="p1563"><st c="7823">“Bu park cezalarını veya diğer büyük cezası olmayan suçları da içeriyor mu?”</st></p>
         <p id="p1564"><st c="7900">“Seçim kampanyasında İşçi Partisi’nin kendi lehine kullanabileceği her şeyi içeriyor.”</st></p>
         <p id="p1565"><st c="7987">“Anladım,” dedi Mitchell. </st><st c="8014">“Ne kadar zamanınız var?”</st></p>
         <p id="p1566"><st c="8039">“Seçim süreci iki, belki üç ay alır ama bir şey bulursanız ondan çok önce öğrenmem gerek,” dedi Fisher, üzerinde iki isim olan bir kâğıt parçası uzatarak.</st></p>
         <p id="p1567"><st c="8194">Mitchell kâğıt parçasını cebine koymadan önce iki isme şöyle bir göz attı. </st><st c="8270">Sonra tek kelime etmeden oradan ayrıldı.</st></p>
         <p id="decoration42"><st c="8310">___________
   </st></p>
         <p id="p1568"><st c="8323">Fisher, Barrington yıllık genel kurul toplantısı sabahı saat dokuzda Hong Kong’da özel bir numarayı aradı. </st><st c="8430">Hatta tanıdık bir ses duyunca, “Benny, ben binbaşı,” dedi.</st></p>
         <p id="p1569"><st c="8488">“Nasılsın binbaşı? </st><st c="8508">Uzun zaman oldu görüşmedik.”</st></p>
         <p id="p1570"><st c="8536">“Bir nedeni var,” dedi Fisher, “Londra’ya bir sonraki gelişinde her şeyi açıklayacağım ama şimdi benim için bir satış emri vermeni istiyorum.”</st></p>
         <p id="p1571"><st c="8679">“Kalemim hazır,” dedi Benny. </st></p>
         <p id="p1572"><st c="8709">“Senden Londra borsası açıldığı anda Barrington Nakliyat’tan fiyatı fiyatından iki yüz binlik hisse satmanı istiyorum.”</st></p>
         <p id="p1573"><st c="8828">Benny ıslık çaldı. </st><st c="8848">“Oldu bil,” dedi.</st></p>
         <p id="p1574"><st c="8865">“Bunu yaptıktan sonra sonraki yirmi bir gün içinde aynı sayıda hisseyi satın almanı istiyorum ama fiyatlar dibe vurana kadar bekle.”</st></p>
         <p id="p1575"><st c="8998">“Anladım. </st><st c="9009">Tek sorum var binbaşı. </st><st c="9032">Benny de bu ata birkaç bir şey oynamalı mı?”</st></p>
         <p id="p1576"><st c="9076">“Sana kalmış ama açgözlülük etme çünkü geldiği yerde bundan daha çok var.”</st></p>
         <p id="p1577"><st c="9151">Binbaşı telefonu bıraktı, Pall Mall’daki kulübünden çıktı ve Savoy’a doğru taksiye bindi. </st><st c="9242">Diğer üyelere otelin konferans salonunda başkan Barrington Nakliyat firmasının hissedarlarına yıllık raporu vermek için ayağa kalkmadan birkaç dakika önce katıldı.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="9405"></div></body>
</html>
