<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>27</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter27" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h135">
         <div id="title-block34">
            <h1 id="h135"><st c="0">27
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p2271"><span><st c="4">Müdür genel seçimlerde
      </st></span><st c="27"> dayısına yardım etmek için birkaç günlüğüne izin alan çocukla birkaç gün sonra Beechcroft Abbey’ye dönen genç adamın aynı olduğunu kabul edecek ilk kişiydi.</st></p>
         <p id="p2272"><st c="183">Sebastian’ın yatakhane sorumlusu Bay Richards buna “Bristol yolunda aydınlanma” diyordu çünkü Clifton dönem sonu sınavlarına çok çalışmak üzere geri döndüğünde artık sadece ucundan kurtarıp dile ve matematiğe olan doğal yatkınlığına güvenmiyordu, bunlar geçmişte ona hep yetmişti. </st><st c="465">Hayatında ilk defa daha az yetenekli arkadaşları Bruno Martinez ve Vic Kaufman kadar çok çalışmaya başlamıştı.</st></p>
         <p id="p2273"><st c="575">Sınav sonuçları okul panosuna asıldığında kimse üçünün de yeni akademik yıla üniversiteye hazırlanan altıncı sınıfta başlamasına şaşırmadı, gerçi birkaç kişi, Grace teyzesi onlardan biri değildi, Sebastian Cambridge’de burs ödülünü almak üzere sınava alınacak seçilmiş gruba eklenince çok şaşırdı.</st></p>
         <p id="decoration64"><st c="873">___________
   </st></p>
         <p id="p2274"><st c="886">Sebastian’ın yatakhane sorumlusu Clifton, Kaufman ve Martinez’in son yıllarında bir çalışma odasını paylaşmasını kabul etti, Sebastian diğer iki arkadaşı kadar çok çalışıyor gibi görünse de Bay Richards müdüre hâlâ çocuğun eski hallerine dönmesinden endişe ettiğini söylemişti. </st><st c="1164">Bu kuruntuların asılsız olduğu ortaya çıkabilirdi, tabii Sebastian’ın geleceğini şekillendiren Beechcroft Abbey’deki son yılında şu dört ayrı olay yaşanmasaydı.</st></p>
         <p id="p2275"><st c="1324">İlki yeni dönemin başlarında Bruno, Sebastian ve Vic’i sınavları geçmelerini kutlamak için babasıyla Beechcroft Arms’ta yemek yemeye davet ettiğinde yaşandı. </st><st c="1483">Sebastian memnuniyetle kabul etti, şampanyanın getirdiği neşeye biraz daha vakıf olmayı hevesle beklerken kutlama son anda iptal edildi. </st><st c="1620">Bruno babasının planlarını değiştirmesini gerektiren bir şeyler olduğunu söylemişti.</st></p>
         <p id="p2276"><st c="1704">“Fikrini değiştirdi demek daha doğru olur,” dedi Vi,c Bruno koro provasına gittiğinde.</st></p>
         <p id="p2277"><st c="1791">“Ne demeye çalışıyorsun?” diye sordu Sebastian kitabından başını kaldırıp.</st></p>
         <p id="p2278"><st c="1866">“Bence Bay Martinez benim Yahudi olduğumu öğrendi, Bruno da bensiz kutlamak istemedi ve bütün olayı iptal etti.”</st></p>
         <p id="p2279"><st c="1979">“Pisliğin teki olduğun için tüm olayı iptal etse anlarım Kaufman ama Yahudi olman kimin umurunda ki?”</st></p>
         <p id="p2280"><st c="2081">“Sandığından çok daha fazla insanın,” dedi Vic. </st><st c="2130">“Bruno’nun seni on beşinci doğum günü partisine davet ettiği zamanı hatırlamıyor musun? </st><st c="2218">O zaman tek bir misafir götürme hakkı olduğunu söylemişti, sonraki sefere ben gidecektim. </st><st c="2308">Biz Yahudiler böyle şeyleri unutmayız.”</st></p>
         <p id="p2281"><st c="2347">“Bay Martinez’in yemeği sırf sen Yahudisin diye iptal ettiğine hâlâ inanamıyorum.”</st></p>
         <p id="p2282"><st c="2430">“Tabii inanamazsın Seb ama bunun tek nedeni ailenin medeni olması. </st><st c="2498">Onlar insanları doğdukları yere göre yargılamıyor ve bu önyargısızlığı sen farkına varmadan sana da geçirmişler. </st><st c="2611">Ama ne yazık ki sen çoğunlukta değilsin, bu okulda bile.”</st></p>
         <p id="p2283"><st c="2668">Sebastian itiraz etmek istedi ama arkadaşının bu konuda söyleyecek başka şeyleri vardı.</st></p>
         <p id="p2284"><st c="2756">“Bazı insanların biz Yahudilerin soykırım yüzünden paranoyak olduğumuzu düşündüğünü biliyorum, o Alman toplama kampında gerçekten olanlar hakkında ortaya çıkan gerçeklerin ardından kim bizi suçlayabilir ki? </st><st c="2964">Ama inan bana Seb, Yahudi düşmanlarını on metre öteden tanıyorum, kız kardeşinin de aynı sorunlarla yüzleşmesi an meselesi.”</st></p>
         <p id="p2285"><st c="3088">Sebastian kahkahalara boğuldu. </st><st c="3120">“Jessica Yahudi değil. </st><st c="3143">Biraz bohem belki ama Yahudi değil.”</st></p>
         <p id="p2286"><st c="3179">“Seni temin ederim Seb, onunla bir kez karşılaştım ama o Yahudi.”</st></p>
         <p id="p2287"><st c="3245">Sebastian’ın dili kolay kolay tutulmazdı ama Vic bunu başarmıştı.</st></p>
         <p id="p2288"><st c="3311">İkinci olay yaz tatilinde, Sebastian yılsonu karnesinin üzerinden geçmek için çalışma odasında babasına katıldığında oldu. </st><st c="3435">Sebastian, Harry’nin masasındaki aile fotoğraflarıyla dolu geniş alana bakıyordu, derken fotoğraflardan biri dikkatini çekti: Barrington Malikânesi’nin bahçesinde babasının ve Giles dayının koluna girmiş annesinin fotoğrafıydı bu. </st><st c="3666">Annesi o zamanlar on iki, belki on üç yaşlarında olmalıydı, Red Maids’in okul formasını giyiyordu. </st><st c="3765">Sebastian onu bir an Jessica sandı, çok benziyorlardı. </st><st c="3820">Bu tabii ki bir ışık oyunuydu. </st><st c="3851">Ama sonra Doktor Barnardo’ya ziyaretlerini ve ebeveyninin Jessica’yı kız kardeş olarak görebileceği tek kız olduğu konusunda ısrar ettiğinde bunu nasıl kolay kabul ettiğini hatırladı.</st></p>
         <p id="p2289"><st c="4034">“Genel olarak gayet tatmin edici,” dedi babası Sebastian’ın karnesinin son sayfasını çevirdikten sonra. </st><st c="4139">“Latinceyi bırakmana üzüldüm ama eminim müdürün bunun için geçerli nedenleri vardır. </st><st c="4224">Ve böyle çalışmaya devam edersen Cambridge’den burs kazanma şansının yüksek olduğu konusunda Doktor Banks-Williams’a katılıyorum.” Harry gülümsedi. </st><st c="4372">“Banks-Williams abartılarla işi olan bir adam değil ama bana veli toplantısında önümüzdeki dönem bir ara onun eski üniversitesini ziyaret etmen için ayarlamalar yaptığını söyledi, Peterhouse’ta onun izinden gitmeni umuyor, kendisi orada burslu öğrenciymiş tabii ki.”</st></p>
         <p id="p2290"><st c="4638">Sebastian hâlâ fotoğrafa bakıyordu.</st></p>
         <p id="p2291"><st c="4674">“Biraz önce ne dediğimi duydun mu?” diye sordu babası.</st></p>
         <p id="p2292"><st c="4729">“Baba,” dedi Seb sessizce, “sence de bana Jessica hakkındaki gerçekleri söylemenin zamanı gelmedi mi?” Bakışlarını fotoğraftan babasına çevirdi.</st></p>
         <p id="p2293"><st c="4874">Harry karneyi bir kenara koydu, bir an tereddüt etti, sonra geri yaslanıp Sebastian’a her şeyi anlattı. </st><st c="4979">Sebastian’ın dedesinin Olga Piotrovska’nın ellerinde ölmesinden başladı, sonra ofisinde bir sepette bulunan küçük kıza geçti, Emma’nın nasıl onun izini sürüp Bridgwater’da Barnardo evinde bulduğunu anlattı. </st><st c="5186">Sonuna geldiğinde Sebastian’ın tek bir sorusu vardı.</st></p>
         <p id="p2294"><st c="5238">“Peki ona gerçekleri ne zaman anlatacaksınız?”</st></p>
         <p id="p2295"><st c="5285">“Bu soruyu kendime her gün soruyorum.”</st></p>
         <p id="p2296"><st c="5324">“Ama neden bu kadar uzun zaman bekledin baba?”</st></p>
         <p id="p2297"><st c="5371">“Çünkü onun arkadaşın Vic Kaufman’ın her gün yaşadığı şeyleri yaşamasını istemiyorum.”</st></p>
         <p id="p2298"><st c="5458">“Jessica gerçekleri kendi başına öğrenirse çok daha kötü şeyler yaşayacak,” dedi Sebastian.</st></p>
         <p id="p2299"><st c="5550">Harry onun bir sonraki sorusuyla şaşkına dönmüştü.</st></p>
         <p id="p2300"><st c="5601">“Benim söylememi ister misin?”</st></p>
         <p id="p2301"><st c="5632">Harry inanamayarak on yedi yaşındaki oğluna baktı. </st><st c="5684">Bir çocuk ne zaman yetişkine dönüşür diye merak etti. </st><st c="5738">“Hayır,” dedi sonunda. </st><st c="5761">“Bu sorumluluğu annen ve ben almalıyız. </st><st c="5801">Ama doğru zamanı beklememiz gerekiyor.”</st></p>
         <p id="p2302"><st c="5840">“Doğru zaman yok,” dedi Seb.</st></p>
         <p id="p2303"><st c="5869">Harry bu sözleri duyduğu son seferi hatırlamaya çalıştı.</st></p>
         <p id="p2304"><st c="5926">Üçüncü olay Sebastian ilk kez âşık olduğunda yaşandı. </st><st c="5981">Bir kadına değil de şehre. </st><st c="6008">İlk görüşte aşktı çünkü daha önce hiç bu kadar güzel, ısrarcı, çekici ve baştan çıkarıcı bir şeyle karşılaşmamıştı. </st><st c="6124">Beechcroft’a geri dönmek üzere ona sırtını döndüğünde okulun onur panosunda altın yaprağa kazılı adını görmeye daha da kararlıydı.</st></p>
         <p id="p2305"><st c="6254">Sebastian, Cambridge’den döndüğünde var olduğunu bilmediği saatlerde bile çalışmaya başladı, müdür bile olmayacak şeylerin olabileceğine inanmaya başlamıştı. </st><st c="6413">Ama sonra Sebastian ikinci aşkıyla tanıştı, bu da son olaya neden oldu.</st></p>
         <p id="p2306"><st c="6484">Ruby’nin varlığının bir süredir farkındaydı ama Beechcroft’taki son dönemine kadar onu gerçekten fark etmemişti. </st><st c="6598">Yine de fark etmezdi belki, bir kâse lapa için servisin önünde beklerken kız onun eline dokunmasaydı tabii. </st><st c="6706">Sebastian bunun kazara olduğunu sanmıştı ve üzerinde pek durmazdı, ertesi gün tekrar olmasaydı tabii.</st></p>
         <p id="p2307"><st c="6807">Ruby ona ilk seferinde diğer herkese koyduğundan daha fazla lapa koysa da Sebastian ikinci bir tabak için sıraya girdi. </st><st c="6928">Masasına geri dönmek üzere arkasını döndüğünde Ruby eline bir parça kâğıt sıkıştırdı. </st><st c="7014">Sebastian bunu kahvaltıdan sonra çalışma odasında yalnız kalana dek okumadı.</st></p>
         <p id="p2308"><i><st c="7090">Beşte Skool Lane’de görüşelim?</st></i></p>
         <p id="p2309"><st c="7121">Sebastian, School Lane’in yasak alanda olduğunun pekâlâ farkındaydı, bir çocuk orada yakalanırsa müdürden sopa cezası alırdı. </st><st c="7248">Ama bu riske değeceğini düşündü.</st></p>
         <p id="p2310"><st c="7280">Zil son dersin bittiğini haber vermek için çaldığında Seb sınıftan sıvıştı, sahaların etrafından uzun ve dolambaçlı bir yolu dolaşıp ahşap çitlere tırmandı ve dik bir yamaçtan sendeleyerek School Lane’e indi. </st><st c="7490">On beş dakika geç kalmıştı ama Ruby bir ağacın ardından çıkıp doğrudan onun yanına geldi. </st><st c="7580">Sebastian onun bayağı farklı göründüğünü düşündü, sırf artık bir önlük takmadığından ve beyaz bir bluzla siyah pilili bir etek giydiğinden değildi. </st><st c="7728">Aynı zamanda saçlarını salmıştı ve onu rujla gördüğü ilk seferdi bu.</st></p>
         <p id="p2311"><st c="7796">Konuşacak pek bir şey bulamadılar ama o ilk buluşmadan sonra iki kez daha görüştüler, bazen haftada üç kez buluşuyorlardı ama asla yarım saatten uzun kalmıyorlardı çünkü ikisi de altıda yemekte olmak zorundaydı.</st></p>
         <p id="p2312"><st c="8008">Seb ikinci buluşmalarında Ruby’yi birkaç kez öpmüştü, sonra Ruby onu dudaklarını araladıklarında ve dilleri birbirine değdiğinde yaşadıkları hislerle tanıştırmıştı. </st><st c="8174">Ancak dokunmak ve bir ağacın arkasında saklanırken vücudunun farklı yerlerini keşfetmeye çalışmak dışında pek ilerleme kaydetmemişti. </st><st c="8308">Ama dönem sonuna iki hafta kala Ruby onun bluzunun düğmelerini açmasına ve göğsüne dokunmasına izin verdi. </st><st c="8415">Bir hafta sonra Sebastian sutyeninin kopçasının yerini buldu ve sınavlar bittiğinde iki konuda mezun olmaya karar verdi.</st></p>
         <p id="p2313"><st c="8535">İşte o zaman her şey ters gitti.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="8568"></div></body>
</html>
