<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter30" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h138">
         <div id="title-block37">
            <h1 id="h138"><st c="0">30
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p2432"><span><st c="4">“Masa üçte sorun
      </st></span><st c="21"> yaşıyorum,” dedi garson kız kapıdan içeri mutfağa daldığında.</st></p>
         <p id="p2433"><st c="82">“Nasıl bir sorun Janice?” diye sordu Bayan Tibbet sakince, iki yumurta kırıp onları geniş bir tavaya aldı.</st></p>
         <p id="p2434"><st c="189">“Dediklerinden tek kelime anlamıyorum.”</st></p>
         <p id="p2435"><st c="229">“Ah, evet, Bay ve Bayan Ferrer. </st><st c="262">Sanırım Fransızlar. </st><st c="282">Bilmen gereken üç şey var: </st><i><st c="309">un</st></i><st c="311">, </st><i><st c="313">deux</st></i><st c="317"> ve </st><i><st c="321">oeuf</st></i><st c="325">.”</st><span id="rw-ref-note-10"><a href="s058-Notes-01.xhtml#rw-num-note-10" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="327">10</st></a></span><st c="330"> Janice ikna olmuş gibi görünmüyordu. </st><st c="368">“Yavaş konuş yeter,” dedi Bayan Tibbet, “ve sesini yükseltme. </st><st c="430">İngilizce konuşamamaları onların hatası değil.”</st></p>
         <p id="p2436"><st c="477">“Onlarla benim konuşmamı ister misiniz?” diye sordu Sebastian çatal ve bıçağını bırakırken.</st></p>
         <p id="p2437"><st c="569">“Fransızca konuşabiliyor musun?” diye sordu Bayan Tibbet tavayı geri ocağa koyarak.</st></p>
         <p id="p2438"><st c="653">“Evet, konuşabiliyorum.”</st></p>
         <p id="p2439"><st c="678">“Buyur o zaman.”</st></p>
         <p id="p2440"><st c="695">Sebastian mutfak masasından kalktı ve Janice’le beraber yemek odasına geçti. </st><st c="773">Dokuz masa da doluydu, Janice odanın uzaktaki köşesinde oturan orta yaşlı çifte doğru ilerledi.</st></p>
         <p id="p2441"><st c="868">“</st><i><st c="870">Bonjour, monsieur</st></i><st c="887">,” dedi Sebastian. </st><st c="906">“</st><i><st c="907">Comment puis-je vous aider?</st></i><st c="934">”</st><span id="rw-ref-note-11"><a href="s058-Notes-01.xhtml#rw-num-note-11" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="936">11</st></a></span></p>
         <p id="p2442"><st c="938">Ürken müşteriler Sebastian’a şaşkın ifadelerle baktılar. </st><st c="996">“</st><i><st c="997">Somos español.</st></i><st c="1011">”</st><span id="rw-ref-note-12"><a href="s058-Notes-01.xhtml#rw-num-note-12" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="1013">12</st></a></span></p>
         <p id="p2443"><st c="1015">“</st><i><st c="1017">Buenas dias señor. </st><st c="1036">Cómo puedo ayudarle?</st></i><st c="1056">”</st><span id="rw-ref-note-13"><a href="s058-Notes-01.xhtml#rw-num-note-13" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="1058">13</st></a></span><st c="1060"> dedi Sebastian İspanyolca. </st><st c="1088">Janice, Bay ve Bayan Ferrer onunla konuşmayı bitirene dek bekledi. </st><st c="1155">“</st><i><st c="1156">Volveré en uno momento,</st></i><st c="1179">”</st><span id="rw-ref-note-14"><a href="s058-Notes-01.xhtml#rw-num-note-14" role="doc-noteref" epub:type="noteref"><st c="1181">14</st></a></span><st c="1183"> dedi Sebastian ve mutfağa döndü.</st></p>
         <p id="p2444"><st c="1216">“Eee, Fransız arkadaşlarımız ne istiyormuş?” diye sordu Bayan Tibbet, iki yumurta daha kırarken.</st></p>
         <p id="p2445"><st c="1313">“İspanyollar, Fransız değil,” dedi Sebastian, “hafif kızartılmış ekmek, birkaç dakika kaynatılmış iki yumurta ve iki bardak sütsüz kahve istiyorlar.”</st></p>
         <p id="p2446"><st c="1463">“Başka bir şey?”</st></p>
         <p id="p2447"><st c="1480">“Evet, İspanya Büyükelçiliği’nin yol tarifini istiyorlar.”</st></p>
         <p id="p2448"><st c="1539">“Janice, sen kahve ve ekmek servislerini yap, ben de yumurtaları halledeyim.”</st></p>
         <p id="p2449"><st c="1617">“Ben ne yapabilirim?” diye sordu Sebastian.</st></p>
         <p id="p2450"><st c="1661">“Koridordaki masada bir telefon rehberi var. </st><st c="1707">İspanya Büyükelçiliği’ni bul, sonra da bir harita bulup onlara nasıl gidebileceklerini göster.”</st></p>
         <p id="p2451"><st c="1802">“Bu arada,” dedi Sebastian masaya altı peni koyarak, “bana bunu verdiler.”</st></p>
         <p id="p2452"><st c="1877">Bayan Tibbet gülümsedi. </st><st c="1902">“İlk bahşişin.”</st></p>
         <p id="p2453"><st c="1917">“Kazandığım ilk para,” dedi Sebastian parayı masada ona doğru iterek. </st><st c="1988">“Yani şimdi sana sadece üç şilin altı peni borcum var.” Mutfaktan başka tek kelime etmeden çıktı ve masadan telefon rehberini aldı. </st><st c="2120">İspanya Büyükelçiliği’ne baktı, haritada yerini bulduktan sonra Bay ve Bayan Ferrer’a Chesham Meydanı’na nasıl gideceklerini anlattı. </st><st c="2254">Birkaç dakika sonra mutfağa yeni bir altı peniyle döndü.</st></p>
         <p id="p2454"><st c="2310">“Böyle devam edersen,” dedi Bayan Tibbet, “seni ortağım yapmam gerekecek.”</st></p>
         <p id="p2455"><st c="2385">Sebastian ceketini çıkardı, kollarını sıyırdı ve lavaboya gitti.</st></p>
         <p id="p2456"><st c="2450">“Ne yaptığını sanıyorsun sen?”</st></p>
         <p id="p2457"><st c="2481">“Bulaşık yıkayacağım,” diye cevap verdi sıcak suyu açarken. </st><st c="2542">“Faturayı ödeyemediklerinde filmlerdeki müşteriler böyle yapmaz mı?”</st></p>
         <p id="p2458"><st c="2610">“Eminim bunu da ilk kez yapıyorsundur,” dedi Bayan Tibbet, iki dilim pastırmayı tavada iki yumurtanın yanına koyarken. </st><st c="2730">“Birinci masa Janice, Bay ve Bayan Ramsbottom Yorkshire’danlar. </st><st c="2794">Onların dediklerinden de tek kelime anlamıyorum. </st><st c="2843">Söylesene Sebastian,” dedi Janice mutfaktan çıkarken, “başka hangi dillerde konuşuyorsun?”</st></p>
         <p id="p2459"><st c="2933">“Almanca, İtalyanca, Fransızca, İbranice.”</st></p>
         <p id="p2460"><st c="2976">“İbranice mi? </st><st c="2991">Yahudi misin?”</st></p>
         <p id="p2461"><st c="3005">“Hayır ama okuldaki arkadaşlarımdan biri Yahudiydi, kimya dersleri sırasında bana da öğretti.”</st></p>
         <p id="p2462"><st c="3100">Bayan Tibbet güldü. </st><st c="3121">“Bence sen mümkün olduğunca hızlı Cambridge’e gitmelisin, niteliklerin bulaşıkçılığa uygun değil.”</st></p>
         <p id="p2463"><st c="3219">“Cambridge’e gitmeyeceğim Bayan Tibbet,” diye hatırlattı ona Sebastian, “ve bunun için kendimden başka kimseyi suçlayamam. </st><st c="3343">Ama Eaton Meydanı’na gidip arkadaşım Bruno Martinez’in nerede yaşadığını bulmaya çalışmayı planlıyorum. </st><st c="3447">Cuma öğleden sonra okuldan dönmesi gerek.”</st></p>
         <p id="p2464"><st c="3489">“İyi fikir,” dedi Bayan Tibbet. </st><st c="3522">“Hem o kesin bilir, sen atıldın mı yoksa… diğer kelime neydi?”</st></p>
         <p id="p2465"><st c="3584">“Uzaklaştırılmak,” dedi Sebastian, Janice elinde iki boş tabakla mutfağa yeniden daldığında; boş tabak bir aşçının alabileceği en içten övgüydü. </st><st c="3730">Kız tabakları Sebastian’a verip iki haşlanmış yumurta daha aldı.</st></p>
         <p id="p2466"><st c="3794">“Beşinci masa,” diye hatırlattı ona Bayan Tibbet.</st></p>
         <p id="p2467"><st c="3844">“Dokuzuncu masa da biraz daha gevrek istiyor,” dedi Janice.</st></p>
         <p id="p2468"><st c="3904">“O zaman kilerden yeni bir paket çıkar seni sersem kafalı.”</st></p>
         <p id="p2469"><st c="3964">Sebastian saat onu geçene kadar bulaşığı bitiremedi. </st><st c="4018">Bitince, “Sırada ne var?” diye sordu.</st></p>
         <p id="p2470"><st c="4055">“Janice salonu süpürüyor ve yarınki kahvaltıya hazırlıyor, ben de mutfağı temizliyorum. </st><st c="4144">Çıkışlar on ikide, misafirler ayrılınca çarşafları değiştiriyoruz, yatakları yapıyoruz ve saksıları suluyoruz.”</st></p>
         <p id="p2471"><st c="4255">“Peki benim ne yapmamı istersin?” dedi Sebastian, gömleğinin kollarını geri indirerek.</st></p>
         <p id="p2472"><st c="4342">“Eaton Meydanı’na giden otobüse bin ve arkadaşın cuma dönecek mi onu öğren.” Sebastian ceketini giydi. </st><st c="4446">“Ama öncesinde yatağını düzelt ve odan toplu mu bir bak.”</st></p>
         <p id="p2473"><st c="4503">Sebastian güldü. </st><st c="4521">“Annem gibi konuşmaya başladın.”</st></p>
         <p id="p2474"><st c="4553">“Bunu iltifat olarak kabul ediyorum. </st><st c="4591">Birden önce dönmeye çalış çünkü Alman misafirler bekliyorum, işime yarayabilirsin.” Sebastian kapıya yöneldi. </st><st c="4701">“Bunlara ihtiyacın olacak,” diye ekledi, iki altı peniyi geri vererek. </st><st c="4772">“Tabii Eaton Meydanı’na kadar yürüyerek gidip gelmeyi düşünmüyorsan.”</st></p>
         <p id="p2475"><st c="4841">“Teşekkürler Bayan Tibbet.”</st></p>
         <p id="p2476"><st c="4869">“Tibby. </st><st c="4878">Belli ki sen de müdavimlerden olacaksın.”</st></p>
         <p id="p2477"><st c="4919">Sebastian parayı cebine attı ve onu iki yanağından öptü, bu da ilk kez Bayan Tibbet’ın sessiz kalmasını sağladı.</st></p>
         <p id="p2478"><st c="5032">O kendine gelemeden Sebastian mutfaktan çıktı, merdivenleri tırmandı, yatağını düzeltti ve odasını topladı, sonra salona döndü, haritayı kontrol etti. </st><st c="5184">Eaton Meydanı’nın adının Giles dayıyı aile üyelerinin asla bahsetmediği kusurlu bir davranış yüzünden kabul etmeyen okulun adından farklı yazıldığını görünce şaşırdı.</st></p>
         <p id="p2479"><st c="5350">Ayrılmadan önce Janice ona otuz altı numaralı otobüse binmesini, Sloane Meydanı’nda inip oradan yürümesini söyledi.</st></p>
         <p id="p2480"><st c="5466">Sebastian’ın pansiyonun kapısını arkasından kapattığı anda fark ettiği ilk şey ne kadar çok insanın her yönde oraya buraya koşturduğuydu, Bristollılardan çok daha farklı bir hızda yürüyorlardı. </st><st c="5661">Otobüs durağında bir kuyruğa girdi ve birkaç kırmızı çift katlı otobüsün gelip geçmesini izledi, sonunda üzerinde otuz altı yazan otobüs geldi. </st><st c="5805">Sebastian otobüse bindi, üst kata çıktı ve aşağıda olan her şeyi güzelce görebilmek için ön tarafa oturdu.</st></p>
         <p id="p2481"><st c="5911">“Nereye genç adam?” diye sordu otobüs muavini.</st></p>
         <p id="p2482"><st c="5958">“Sloane Meydanı’na,” dedi Sebastian. </st><st c="5996">“Oraya geldiğimizde lütfen bana haber verebilir misiniz?”</st></p>
         <p id="p2483"><st c="6053">“İki peni.”</st></p>
         <p id="p2484"><st c="6065">Sebastian Mermer Kemer’in yanından, Park Lane’den geçerken, Hyde Park’ın köşesini dönerken tüm manzaralara dalıp gitti ama oraya varınca ne yapacağına odaklanmaya çalıştı. </st><st c="6238">Bildiği tek şey Bruno’nun Eaton Meydanı’nda yaşadığıydı, kaç numarada oturduğunu bilmiyordu. </st><st c="6331">Küçük bir meydan olmasını umuyordu.</st></p>
         <p id="p2485"><st c="6366">“Sloane Meydanı!” diye bağırdı muavin, otobüs W. </st><st c="6416">H. </st><st c="6419">Smith’in önünde durduğunda.</st></p>
         <p id="p2486"><st c="6446">Sebastian hemen merdivenlerden aşağı indi. </st><st c="6490">Kaldırıma çıkınca yolunu bulmasını sağlayacak büyük bir yapı aradı. </st><st c="6558">Gözleri Joan Plowright’ın </st><i><st c="6584">The Chairs</st></i><st c="6594"> oyununda oynadığı Royal Court Tiyatrosu’nda durdu. </st><st c="6646">Haritasını kontrol etti, tiyatronun önünden geçip sağa döndü, Eaton Meydanı’nın sadece birkaç yüz metre ileride olduğunu tahmin ediyordu.</st></p>
         <p id="p2487"><st c="6783">Meydana ulaşınca Don Pedro’nun kırmızı Rolls-Royce’unu görme umuduyla yavaşladı ama arabadan iz yoktu. </st><st c="6887">Şansı yaver gitmezse Bruno’nun yaşadığı yeri bulmasının saatler sürebileceğini fark etti.</st></p>
         <p id="p2488"><st c="6976">Kaldırımda yürürken evlerin yarısının dairelere çevrildiğini fark etti, kapı zillerinin yanında orada oturanların bir listesi asılıydı. </st><st c="7113">Diğerleri yarı normal evlerdi ve orada kimin yaşadığına dair bir işaret taşımıyorlardı, sadece pirinç bir kapı tokmağı ve “Tüccar” yazan bir zil vardı. </st><st c="7265">Sebastian Bruno’nun babasının başka biriyle ön kapısını paylaşacak biri olmadığını düşündü.</st></p>
         <p id="p2489"><st c="7356">Bir numaranın en üst basamağında durup tüccarın ziline bastı. </st><st c="7419">Bir an sonra uzun siyah bir ceketli ve beyaz kravatlı bir uşak kapıda belirdi, Sebastian’ın aklına Barrington Evi’ndeki Marsden’i getirmişti.</st></p>
         <p id="p2490"><st c="7560">“Bay Martinez’i arıyorum,” dedi Sebastian kibarca.</st></p>
         <p id="p2491"><st c="7611">“Burada o isimde biri yaşamıyor,” dedi uşak ve Sebastian, Bay Martinez’in nerede yaşadığına dair bir fikri olup olmadığını sormaya fırsat bulamadan adam kapıyı kapattı.</st></p>
         <p id="p2492"><st c="7780">Sonraki saat boyunca Sebastian “Burada yaşamıyor”dan kapının yüzüne çarpılmasına her şeyi deneyimledi. </st><st c="7884">İkinci saatin sonuna doğru, ki bu arada meydanın diğer ucuna ulaşmıştı, sürekli tekrarladığı sorusuna karşılık olarak bir hizmetçi, “Kırmızı bir Rolls-Royce süren yabancı beyi mi diyorsunuz?” dedi.</st></p>
         <p id="p2493"><st c="8081">“Evet, o,” dedi Sebastian, rahatlama hissiyle.</st></p>
         <p id="p2494"><st c="8128">“İki ev aşağıda, kırk dört numarada yaşıyor sanırım,” dedi hizmetçi sağ tarafı işaret ederek.</st></p>
         <p id="p2495"><st c="8222">“Çok teşekkürler,” dedi Sebastian. </st><st c="8258">Hızla kırk dört numaraya yürüdü, merdivenleri çıktı, derin bir nefes aldı ve pirinç tokmağı iki kez vurdu.</st></p>
         <p id="p2496"><st c="8364">Kapının açılması biraz zaman aldı, Sebastian iri yarı bir adam tarafından karşılandı, adam bir seksenin çok üzerindeydi ve uşaktan çok boksöre benziyordu.</st></p>
         <p id="p2497"><st c="8519">“Ne istiyorsun?” diye sordu Sebastian’ın tanıyamadığı bir aksanla.</st></p>
         <p id="p2498"><st c="8586">“Bruno Martinez burada mı yaşıyor acaba?”</st></p>
         <p id="p2499"><st c="8628">“Kim soruyor?”</st></p>
         <p id="p2500"><st c="8643">“Adım Sebastian Clifton.”</st></p>
         <p id="p2501"><st c="8669">Adamın tavrı birden değişti. </st><st c="8699">“Evet, senden bahsettiğini duydum ama burada değil.”</st></p>
         <p id="p2502"><st c="8751">“Ne zaman döneceğini biliyor musun?”</st></p>
         <p id="p2503"><st c="8788">“Sanırım Bay Martinez’in onun cuma öğleden sonra evde olacağını söylediğini duydum.”</st></p>
         <p id="p2504"><st c="8873">Sebastian daha fazla soru sormamaya karar verdi ve sadece, “Teşekkürler,” dedi. </st><st c="8954">Dev başıyla kısa bir selam verdi ve kapıyı çarptı. </st><st c="9005">Yoksa sadece kapatmış mıydı?</st></p>
         <p id="p2505"><st c="9033">Sebastian, Sloane Meydanı’na doğru koşmaya başladı çünkü Bayan Tibbet’a Alman misafirleri konusunda yardımcı olmak için zamanında dönmeye kararlıydı. </st><st c="9184">Paddington yönüne giden ilk otobüse atladı. </st><st c="9228">Praed Sokak, otuz yedi numaraya döndüğünde mutfakta Bayan Tibbet ve Janice’e katıldı.</st></p>
         <p id="p2506"><st c="9313">“Şansın yaver gitti mi Seb?” diye sordu kadın daha o oturma fırsatı bulamadan.</st></p>
         <p id="p2507"><st c="9392">“Bruno’nun yaşadığı yeri bulmayı başardım,” dedi Sebastian zaferle. </st><st c="9461">“O–”</st></p>
         <p id="p2508"><st c="9465">“Eaton Meydanı kırk dört numarada yaşıyor,” dedi Bayan Tibbet onun önüne bir tabak sosis ve patates püresi koyarken.</st></p>
         <p id="p2509"><st c="9582">“Nereden biliyorsun?”</st></p>
         <p id="p2510"><st c="9604">“Telefon rehberinde listelenmiş bir Martinez var ama bakmak aklıma geldiğinde sen çoktan gitmiştin. </st><st c="9705">Eve ne zaman döneceğini öğrendin mi?”</st></p>
         <p id="p2511"><st c="9742">“Evet, cuma öğleden sonra bir ara.”</st></p>
         <p id="p2512"><st c="9778">“O zaman iki gün daha sana katlanmak zorundayım.” Sebastian utanmıştı, derken kadın, “Bu da çok işimize yarayabilir çünkü Almanlar da cuma öğleden sonraya dek kalıyor,” diye ekledi. </st><st c="9961">“Yani sen–” Kapı sertçe vurulunca sözü yarım kaldı. </st><st c="10013">“Yanılmıyorsam bu Bay Kroll ve arkadaşlarıdır. </st><st c="10060">Benimle gel Seb, bakalım söylediklerinden bir şey anlıyor musun?</st></p>
         <p id="p2513"><st c="10124">Sebastian gönülsüzce sosis ve püresini bıraktı ve Bayan Tibbet’ı izledi. </st><st c="10198">Ön kapıyı açtığında ona yetişmişti.</st></p>
         <p id="decoration70"><st c="10233">___________
   </st></p>
         <p id="p2514"><st c="10246">Sonraki kırk sekiz saat içinde sadece birkaç saat uyuyabildi, bavulları aşağı yukarı taşımakla, taksi çevirmekle, içki servis etmekle ve en önemlisi bitmek bilmeyen soruları çevirmekle geçti zaman, sorular “London Palladium nerede?”den “İyi bir Alman restoranı biliyor musun?”a kadar değişiyordu, bu soruların çoğuna Bayan Tibbet haritaya ya bir rehbere bakmadan cevap verebiliyordu. </st><st c="10630">Perşembe akşamı, son gecelerinde Sebastian kendisine cevabını bilmediği bir soru sorulduğunda kızardı. </st><st c="10733">Bayan Tibbet hemen yardımına koştu.</st></p>
         <p id="p2515"><st c="10768">“İstedikleri tüm kızları Soho’da Windmill Theatre’da bulabileceklerini söyle.”</st></p>
         <p id="p2516"><st c="10847">Almanlar yerlere kadar eğilerek selam verdiler.</st></p>
         <p id="p2517"><st c="10895">Cuma öğleden sonra ayrılırken Bay Kroll, Sebastian’a bir sterlin verdi ve samimi bir şekilde elini sıktı. </st><st c="11002">Sebastian parayı Bayan Tibbet’a verdi ama kadın, “O senin. </st><st c="11061">Fazlasıyla hak ettin,” diyerek reddetti.</st></p>
         <p id="p2518"><st c="11101">“Ama hâlâ burada kaldığım için para ödemedim. </st><st c="11148">Ödemezsem Bristol’daki Grand Hotel’in yöneticisi olan büyükannem susmak bilmez.”</st></p>
         <p id="p2519"><st c="11228">Bayan Tibbet ona sarıldı. </st><st c="11255">“İyi şanslar Seb,” dedi. </st><st c="11280">Sonunda onu bıraktığında geri çekilip, “Pantolonunu çıkar,” diye ekledi.</st></p>
         <p id="p2520"><st c="11352">Sebastian, Bay Kroll ona nerede striptiz kulübü bulabileceğini sorduğunda utandığından daha da çok utanmış gibi görünüyordu. </st></p>
         <p id="p2521"><st c="11478">“Daha yeni işten çıkmış gibi görünmek istemiyorsan pantolonunu ütülemem lazım.”</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="11557"></div></body>
</html>
