<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>39</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter39" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h149">
         <div id="title-block49">
            <h1 id="h149"><st c="0">39
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p3245"><span><st c="3">Don Pedro, bahçe
      </st></span><st c="20"> partisinden ayrılan son kişilerdendi, sonunda prensesin geri dönmeyeceğine ikna olana dek oradan ayrılmadı.</st></p>
         <p id="p3246"><st c="127">Sebastian, Rolls’un arkasında onun yanına oturdu. </st><st c="178">“Bu hayatımın en harika günlerinden biri,” dedi Don Pedro tekrar. </st><st c="244">Sebastian sessiz kaldı çünkü bu konuda söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. </st><st c="318">Don Pedro bariz bir biçimde sarhoştu, şaraptan değilse de kraliyetle bağ kurma fikriyle. </st><st c="407">Sebastian bu kadar başarılı bir adamın gururunun bu kadar kolay okşanmasına şaşırmıştı. </st><st c="495">Martinez birden tavrını değiştirdi.</st></p>
         <p id="p3247"><st c="530">“Oğlum, şunu bilmeni istiyorum ki işe ihtiyacın olduğu anda Buenos Aires’te yerin her zaman hazır. </st><st c="630">Seçim senin. </st><st c="643">Kovboy da olabilirsin bankacı da. </st><st c="677">Düşününce aralarında pek de bir fark yok,” dedi kendi şakasına gülerek.</st></p>
         <p id="p3248"><st c="748">“Çok naziksiniz efendim,” dedi Sebastian. </st><st c="791">Ona Bruno’yla beraber Cambridge’e gidebileceğini söylemek istese de bunun iyi olmayacağını biliyordu, çünkü nasıl öğrendiğini açıklaması gerekirdi. </st><st c="939">Ama şimdiden babasının sırf ona bunu söylemek için neden dünyanın diğer ucuna geldiğini merak etmeye… Don Pedro cebinden bir tomar beş sterlinlik banknot çıkarıp doksan sterlinini ayırarak Sebastian’a verince düşünceleri bölündü.</st></p>
         <p id="p3249"><st c="1168">“Ödemeyi önden yapmak gerektiğini düşünmüşümdür hep.”</st></p>
         <p id="p3250"><st c="1222">“Ama henüz işi yapmadım efendim.”</st></p>
         <p id="p3251"><st c="1256">“Pazarlığın üzerine düşen kısmını yerine getireceğine eminim.” Bu kelimeler Sebastian’ın küçük sırrı hakkında kendini daha da kötü hissetmesine neden olmuştu sadece, araba o sırada Martinez’in ofisinin önünde durmasa babasının önerisini hiçe sayabilirdi.</st></p>
         <p id="p3252"><st c="1511">“Bay Clifton’ı oteline götür,” dedi Don Pedro şoföre. </st><st c="1566">Sebastian’a dönüp, “Çarşamba öğleden sonra bir araba seni almaya gelecek, seni limana götürecek. </st><st c="1663">Buenos Aires’teki son iki gününün tadını çıkarmaya bak çünkü bu şehrin genç bir adama sunabileceği çok fazla şey var.”</st></p>
         <p id="decoration89"><st c="1781">___________
   </st></p>
         <p id="p3253"><st c="1794">Harry küfürlü konuşmaya gerek duyan bir adam değildi, kitaplarında bile buna başvurmazdı. </st><st c="1884">Kiliseye giden annesi bunu onaylamazdı. </st><st c="1924">Ancak kızının işleme ve yemek alanında rozet kazandığı izci grubunda lider olarak sorumluluklarından, eşinin Bristol Anneler Birliği’nde üyelik sekreteri olarak rolüne, o sonbahar Rotary Kulübü için ayarladığı misafir konuşmacılara, bir de üstüne Marilyn Monroe, Nikita Khrushchev, Hugh Gaitskell ve Tony Hancock hakkındaki görüşlerine Ted Bolton’ın hayatı üzerine bitmek bilmeyen bir saatlik bir monoloğu dinledikten sonra Harry sonunda patladı.</st></p>
         <p id="p3254"><st c="2370">Gözlerini açtı, dik oturdu. </st><st c="2399">“Bay Bolton, defolun gidin!”</st></p>
         <p id="p3255"><st c="2427">Harry şaşkınlıkla ve rahatlamayla Bolton’ın tek kelime etmeden kalkıp yerine dönmesini izledi. </st><st c="2523">Harry dakikalar içinde uyuyakaldı.</st></p>
         <p id="decoration90"><st c="2557">___________
   </st></p>
         <p id="p3256"><st c="2570">Sebastian, Don Pedro’nun tavsiyesine uyup, </st><i><st c="2613">Queen Mary</st></i><st c="2623">’ye binip eve dönme zamanı gelmeden önce şehirdeki son iki gününü güzel değerlendirmeye karar verdi.</st></p>
         <p id="p3257"><st c="2724">Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dört adet beş sterlinini üç yüz pezoyla değişti ve annesiyle kız kardeşine hediye bulmayı umduğu bir İspanyol çarşısı aramak üzere otelden ayrıldı. </st><st c="2904">Annesi için rodokrositten bir broş seçti, satıcının dünyada başka yerde bulunamayacağını söylediği açık pembe bir tondaydı. </st><st c="3028">Fiyatı onu biraz şaşırttı ama Sebastian geçen iki hafta boyunca annesine neler yaşattığını hatırladı.</st></p>
         <p id="p3258"><st c="3129">Otele doğru dönüş yolunda dolaşarak ilerlerken bir galerinin vitrinindeki bir çizim dikkatini çekti ve aklına Jessica’yı getirdi. </st><st c="3260">Daha yakında bakmak için içeri girdi. </st><st c="3298">Satıcı ona genç sanatçının geleceği olduğu konusunda güvence verdi, yani sadece güzel bir natürmort çalışması değildi, aynı zamanda zekice bir yatırımdı. </st><st c="3452">Evet, İngiliz parası kabul ediyordu. </st><st c="3489">Sebastian, Jessica’nın da Fernando Botero’nun </st><i><st c="3535">Portakal Kâsesi</st></i><st c="3550"> hakkında aynı hisleri duymasını umuyordu.</st></p>
         <p id="p3259"><st c="3592">Kendine aldığı tek şey çiftçilerinki gibi tokası olan gösterişli bir kemerdi. </st><st c="3671">Ucuz değildi ama kendine engel olamamıştı.</st></p>
         <p id="p3260"><st c="3713">Bir kafede öğle yemeği yemek için durdu ve çok fazla Arjantin bifteği yedi, bir yandan da </st><i><st c="3804">The Times</st></i><st c="3813">’ın eski tarihli bir kopyasını okudu. </st><st c="3852">Bütün büyük İngiltere şehirlerinde yollarda çift sarı çizgiler kullanıma giriyordu. </st><st c="3936">Giles dayısının buna oy vermesine inanamıyordu. </st></p>
         <p id="p3261"><st c="3984">Öğle yemeğinin ardından rehberinin yardımıyla Buenos Aires’te İngilizce film gösteren tek sinemayı buldu. </st><st c="4090">Arka sıraya tek başına oturup </st><i><st c="4120">İnsanlık Suçu</st></i><st c="4133">’nu izledi, Elizabeth Taylor’a âşık oldu ve böyle bir kızla nasıl tanışılacağını merak etti.</st></p>
         <p id="p3262"><st c="4226">Otele geri dönerken bir rafında İngiliz romanları olan ikinci el satan kitapçıya girdi. </st><st c="4315">Babasının ilk kitabının fiyatının üç pezoya düştüğünü görünce gülümsedi, </st><i><st c="4388">Officers and Gentlemen</st></i><st c="4410"> kitabının çok okunmuş bir kopyasını alıp çıktı.</st></p>
         <p id="p3263"><st c="4458">Akşamleyin Sebastian otelin restoranında yemek yedi ve rehberinden faydalanarak zamanı olursa ziyaret etmek istediği birkaç yeri seçti: Şehir Katedrali, Güzel Sanatlar Müzesi, La Casa Rosada ve eski Palermo bölgesindeki Carlos Thays Botanik Bahçesi. </st><st c="4709">Don Pedro haklıydı, şehrin sunduğu çok fazla şey vardı.</st></p>
         <p id="p3264"><st c="4764">Hesabı imzaladı ve odasına dönüp Evelyn Waugh okumaya devam etmeye karar verdi. </st><st c="4845">Bunu yapacaktı da, bar taburesinde oturan kızı fark etmeseydi. </st><st c="4908">Kız ona işveli bir gülümsemeyle baktı ve Sebastian olduğu yerde kalakaldı. </st><st c="4983">İkinci gülümsemesi mıknatıs gibiydi, birkaç saniye sonra Sebastian onun yanındaydı. </st><st c="5067">Ruby’yle aynı yaşlarda görünüyordu ama çok daha cazibeliydi.</st></p>
         <p id="p3265"><st c="5127">“Bana bir içki ısmarlamak ister misin?” diye sordu kız.</st></p>
         <p id="p3266"><st c="5183">Sebastian onun yanındaki tabureye otururken başını sallayarak kabul etti bunu. </st><st c="5263">Kız barmene dönüp iki bardak şampanya söyledi.</st></p>
         <p id="p3267"><st c="5309">“Adım Gabriella.”</st></p>
         <p id="p3268"><st c="5327">“Sebastian,” dedi elini uzatarak. </st><st c="5362">Kız elini sıktı. </st><st c="5379">Bir kadının dokunuşunun, üzerinde böyle bir etki bırakabileceğini hiç bilmiyordu.</st></p>
         <p id="p3269"><st c="5460">“Nereden geliyorsun?”</st></p>
         <p id="p3270"><st c="5482">“İngiltere,” diye cevap verdi.</st></p>
         <p id="p3271"><st c="5513">“Bir gün İngiltere’ye gideceğim. </st><st c="5547">Londra Kalesi, Buckingham Sarayı,” dedi barmen onlara iki kadeh şampanya doldururken. </st><st c="5633">“Şerefe. </st><st c="5642">Böyle diyorsunuz değil mi?”</st></p>
         <p id="p3272"><st c="5669">Sebastian kadehini kaldırdı ve “Şerefe,” dedi. </st><st c="5717">Onun ince, zarif bacaklarına bakmamakta zorlanıyordu. </st><st c="5771">Bacaklarına dokunmak istiyordu.</st></p>
         <p id="p3273"><st c="5802">“Otelde mi kalıyorsun?” diye sordu Gabriella bir elini onun bacağına koyarak.</st></p>
         <p id="p3274"><st c="5880">Sebastian bardaki ışıkların loş olmasına sevindi, böylece kız yanaklarının rengini göremiyordu. </st><st c="5977">“Evet.”</st></p>
         <p id="p3275"><st c="5984">“Yalnız mısın?” dedi kız elini çekmeden.</st></p>
         <p id="p3276"><st c="6025">“Evet,” diyebildi Sebastian.</st></p>
         <p id="p3277"><st c="6054">“Odana gelmemi ister misin Sebastian?”</st></p>
         <p id="p3278"><st c="6093">Sebastian şansına inanamıyordu. </st><st c="6126">Buenos Aires’te Ruby’yi bulmuştu ve müdür binlerce kilometre uzaktaydı. </st><st c="6198">Cevap vermesine gerek yoktu çünkü Gabriella çoktan taburesinden inmiş, onu elinden tutarak bardan uzaklaştırıyordu.</st></p>
         <p id="p3279"><st c="6313">Lobinin uzakta kalan tarafındaki asansörlere yöneldiler.</st></p>
         <p id="p3280"><st c="6370">“Oda numaran kaç Sebastian?”</st></p>
         <p id="p3281"><st c="6399">“Bir-bir-yedi-sıfır,” dedi asansöre binerlerken.</st></p>
         <p id="p3282"><st c="6448">On birinci kattaki odasına ulaştıklarında Sebastian beceriksizce anahtarını tutup kapıyı açmaya çalıştı. </st><st c="6554">Gabriella daha içeri adımlarını atmadan onu öpmeye başladı, ustaca ceketini çıkarıp kemerini çözerken onu öpmeye devam etti, bir tek pantolonu yere düştüğünde durdu.</st></p>
         <p id="p3283"><st c="6719">Sebastian gözlerini açtığında onun bluz ve eteğinin de yerde olduğunu gördü. </st><st c="6797">Orada durup onun vücudunu hayranlıkla izlemek istiyordu ama kız bir kez daha onu elinden tuttu, bu sefer onu yatağa doğru götürdü. </st><st c="6928">Sebastian gömleğini ve kravatını çıkardı, aynı anda onun her yerine dokunmak istiyordu. </st><st c="7016">Kız sırtüstü yatağa yatıp onu üzerine çekti. </st><st c="7061">Biraz sonra Sebastian yüksek sesle inledi.</st></p>
         <p id="p3284"><st c="7103">Birkaç saniye kıpırdamadan yattı, sonra kız onun altından sıyrılıp kıyafetlerini topladı ve banyoya girip kayboldu. </st><st c="7220">Sebastian çıplak vücudunun üzerini örtüyle örttü ve sabırsızlıkla kızın dönmesini bekledi. </st><st c="7311">Gecenin geri kalanını bu tanrıçayla geçirmek için sabırsızlanıyor, sabah olmadan daha kaç kez sevişebileceklerini merak ediyordu. </st><st c="7441">Ama banyo kapısı açıldığında Gabriella tamamen giyinmiş halde dışarı çıktı, odadan ayrılmak üzere gibi görünüyordu.</st></p>
         <p id="p3285"><st c="7556">“Bu ilk seferin miydi?” diye sordu.</st></p>
         <p id="p3286"><st c="7592">“Tabii ki hayır.”</st></p>
         <p id="p3287"><st c="7610">“Ben de öyle düşündüm,” dedi. </st><st c="7641">“Ama yine de üç yüz pezo.”</st></p>
         <p id="p3288"><st c="7667">Sebastian birden dimdik oturdu, ne kastettiğini anladığından emin değildi.</st></p>
         <p id="p3289"><st c="7742">“Yakışıklılığın ve İngiliz caziben için odana geldiğimi düşünmüyorsun herhalde?”</st></p>
         <p id="p3290"><st c="7823">“Hayır, tabii ki hayır,” dedi Sebastian. </st><st c="7865">Yataktan çıktı, yerden ceketini aldı, cüzdanını çıkardı. </st><st c="7922">Kalan beş sterlinlik banknotlarına baktı.</st></p>
         <p id="p3291"><st c="7963">“Yirmi sterlin,” dedi Gabriella, belli ki bu sorunla daha önce karşılaşmıştı.</st></p>
         <p id="p3292"><st c="8041">Sebastian dört tane beş sterlinlik banknot çıkardı ve kıza verdi.</st></p>
         <p id="p3293"><st c="8107">Kız parayı alıp, geldiğinden daha hızlı bir biçimde kayboldu.</st></p>
         <p id="decoration91"><st c="8169">___________
   </st></p>
         <p id="p3294"><st c="8182">Uçak sonunda Londra Havaalanı’na indiğinde Harry üniformasından faydalanıp ekibe katılarak gümrükten engellenmeden geçti. </st><st c="8304">Annabel’in Londra’ya giden otobüste ona eşlik etme teklifini geri çevirdi ve bunun yerine uzun taksi kuyruğuna girdi.</st></p>
         <p id="p3295"><st c="8421">Kırk dakika sonra taksi Giles’ın Smith Meydanı’ndaki evinin önünde durdu. </st><st c="8496">Uzun bir banyo, İngiliz yemeği ve güzel bir uyku için sabırsızlanan Harry pirinç tokmağı vurdu ve Giles’ın evde olmasını umdu.</st></p>
         <p id="p3296"><st c="8622">Biraz sonra kapı savrulup açıldı, Giles onu görünce kahkahalara boğuldu, hazır ola geçip selam verdi.</st></p>
         <p id="p3297"><st c="8724">“Evinize hoş geldiniz kaptan.”</st></p>
         <p id="decoration92"><st c="8755">___________
   </st></p>
         <p id="p3298"><st c="8768">Sebastian ertesi sabah uyandığında yaptığı ilk şey cüzdanını kontrol etmek oldu. </st><st c="8849">Sadece on sterlini kalmıştı ve Cambridge’deki hayatına seksen sterlinle başlamak istemişti. </st><st c="8941">Yere saçılmış kıyafetlerine bakarken yeni deri kemeri bile cazibesini kaybetmiş gibi geldi. </st><st c="9033">Bu sabah sadece girişi ücretsiz olan yerleri ziyaret edebilecekti.</st></p>
         <p id="p3299"><st c="9099">Giles dayısı ona, insanın hayatında kendisiyle ilgili çok şey öğrendiği belirli anlar olduğunu söylemişti ve bu bilgiyi deneyim kısmına aktarıyordun, böylece daha sonraki bir zamanda ondan faydalanabiliyordun.</st></p>
         <p id="p3300"><st c="9309">Sebastian birkaç parça eşyasını çantasına koyup hediyelerini toplayınca aklı İngiltere’ye, lisans öğrencisi olarak başlayacağı hayata gitti. </st><st c="9451">Sabırsızlanıyordu. </st><st c="9470">Zemin katta asansörden indiğinde Don Pedro’nun şoförünü görünce şaşırdı, adam siperli şapkasını kolunun altına sıkıştırmış lobide bekliyordu. </st><st c="9612">Sebastian’ı gördüğü anda şapkasını geri taktı ve “Patron sizi görmek istiyor,” dedi.</st></p>
         <p id="p3301"><st c="9696">Sebastian, Rolls-Royce’un arkasına bindi, yaptığı her şey için Don Pedro’ya teşekkür etme fırsatı bulduğu için memnundu, gerçi elinde sadece on sterlini kaldığını ona itiraf etmeyecekti. </st><st c="9884">Martinel evine vardıklarında onu doğrudan Don Pedro’nun ofisine götürdüler.</st></p>
         <p id="p3302"><st c="9959">“Sebastian, seni böyle buraya sürüklediğim için üzgünüm ama küçük bir sorun çıktı.”</st></p>
         <p id="p3303"><st c="10043">Sebastian’ın içine hüzün çöktü, buradan gidememekten korkuyordu. </st><st c="10109">“Sorun mu?”</st></p>
         <p id="p3304"><st c="10120">“Bu sabah İngiliz Elçiliği’nden arkadaşım Bay Matthews aradı. </st><st c="10183">Bu ülkeye pasaportsuz girdiğini söyledi. </st><st c="10224">Ona benim gemimle geldiğini, Buenos Aires’te olduğun sürece benim misafirim olduğunu söyledim ama açıkladığı üzere bunun İngiltere’ye geri girmene faydası olmayacak.”</st></p>
         <p id="p3305"><st c="10390">“Bu gemiyi kaçıracağım anlamına mı geliyor?” Sebastian korkusunu saklayamamıştı.</st></p>
         <p id="p3306"><st c="10471">“Kesinlikle hayır,” dedi Martinez. </st><st c="10507">“Şoförüm seni limana giderken önce elçiliğe götürecek, büyükelçi danışmada senin için bir pasaport olacağına söz verdi.”</st></p>
         <p id="p3307"><st c="10627">“Teşekkürler,” dedi Sebastian.</st></p>
         <p id="p3308"><st c="10658">“Tabii ki, büyükelçinin arkadaşın olması işe yarıyor,” dedi Martinez gülümseyerek. </st><st c="10742">Sonra ona kalın bir zarf verip, “Southampton’a indiğinde bunu gümrüğe vermeyi unutma,” dedi.</st></p>
         <p id="p3309"><st c="10834">“Bu İngiltere’ye götürmem gereken paket mi?” diye sordu Sebastian.</st></p>
         <p id="p3310"><st c="10901">“Hayır, hayır,” dedi Martinez gülerek. </st><st c="10941">“Bunlar sadece sandığın içindekileri doğrulayan ihracat belgeleri. </st><st c="11008">Tek yapman gereken bunu gümrüğe vermek, sonrasını Sotheby’s halledecek.”</st></p>
         <p id="p3311"><st c="11080">Sebastian, Sotheby’s’i daha önce hiç duymamıştı, bu ismi aklına yazdı.</st></p>
         <p id="p3312"><st c="11151">“Dün gece Bruno aradı, Londra’ya döndüğünde seni görmek için sabırsızlandığını söylüyor, onunla Eaton Meydanı’nda kalmanı umuyor. </st><st c="11282">Sonuçta bu, Paddington’da bir pansiyonda kalmaktan daha iyi bir alternatif.”</st></p>
         <p id="p3313"><st c="11358">Sebastian, Tibby’yi düşündü, Don Pedro’ya Safe Haven’ın Buenos Aires’teki Majestic Hotel’e denk olduğunu söylemek isterdi. </st><st c="11482">Ama tek söylediği, “Teşekkürler efendim,” oldu.</st></p>
         <p id="p3314"><st c="11529">“İyi yolculuklar, Sotheby’s’in paketimi aldığından emin ol yeter. </st><st c="11596">Londra’ya gittiğinde Karl’a sandığı teslim ettiğini bildir ve ona pazartesi günü döneceğimi hatırlat.”</st></p>
         <p id="p3315"><st c="11698">Masasının arkasından çıktı, Sebastian’ı omuzlarından tutup iki yanağından öptü. </st><st c="11779">“Seni dördüncü oğlum olarak görüyorum.”</st></p>
         <p id="p3316"><st c="11818">Sebastian elinde sekiz milyon sterlin değerinde kalın bir zarfla binadan ayrıldığında, Don Pedro’nun ilk oğlu bir alt kattaki ofisinin penceresinin yanında duruyordu. </st><st c="11986">Sebastian’ın Rolls’un arkasına binmesini izledi ama şoförün kaldırımdan uzaklaşıp ağır ağır sabah trafiğine karıştığını görene dek oradan ayrılmadı.</st></p>
         <p id="p3317"><st c="12134">Diego merdivenleri çıkıp babasının yanına gitti.</st></p>
         <p id="p3318"><st c="12183">“Heykel güvenli bir biçimde gemiye kondu mu?” diye sordu Don Pedro kapı kapanınca.</st></p>
         <p id="p3319"><st c="12266">“Bu sabah erken saatte gemiye indirilmesini izledim. </st><st c="12320">Ama hâlâ ikna olmuş değilim.”</st></p>
         <p id="p3320"><st c="12349">“Neye?”</st></p>
         <p id="p3321"><st c="12357">“O heykelin içinde sekiz milyon sterlin paran saklı ve güvertede ona göz kulak olacak tek bir adamın bile yok. </st><st c="12469">Operasyonun tüm sorumluluğunu daha okuldan yeni çıkmış bir çocuğa verdin.”</st></p>
         <p id="p3322"><st c="12543">“Tam da bu yüzden kimse ne onunla ne de heykelle ilgilenecek,” dedi Don Pedro. </st><st c="12623">“Tüm belgeler Sebastian Clifton adına. </st><st c="12662">Yapması gereken tek şey beyannameyi gümrüğe vermek ve gümrük onay belgesini imzalamak. </st><st c="12749">Sonrasını Sotheby’s üstlenecek, bizim bu işe herhangi bir şekilde dahil olduğumuzu gösteren hiçbir şey olmayacak.”</st></p>
         <p id="p3323"><st c="12863">“Umarım haklı çıkarsın.”</st></p>
         <p id="p3324"><st c="12888">“O pazartesi Londra Havaalanı’na vardığımızda,” dedi Don Pedro, “iddiaya varım bizim tüm bavullarımızı karıştıran en az yarım düzine gümrük memuru olacak. </st><st c="13044">Öğrenecekleri tek şey ise hangi tıraş sonrası losyonu tercih ettiğim olacak, o zamana heykel de güvenli bir biçimde Sotheby’s’de açık artırmaya çıkmayı bekliyor olacak.”</st></p>
         <p id="decoration93"><st c="13213">___________
   </st></p>
         <p id="p3325"><st c="13226">Sebastian pasaportunu almak için elçiliğe girdiğinde Becky’yi danışma masasının yanında dururken görünce şaşırdı. </st><st c="13340">“Günaydın,” dedi Becky. </st><st c="13364">“Büyükelçi sizinle tanışmak için sabırsızlanıyor.” Sonrasında tek kelime etmeden arkasını dönüp Bay Matthews’un ofisine doğru koridor boyunca yürümeye başladı.</st></p>
         <p id="p3326"><st c="13523">Sebastian ikinci bir kez onun peşinden ilerledi, babasının kapının diğer tarafında olup olmadığını, onunla İngiltere’ye dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu. </st><st c="13680">Öyle olmasını umdu. </st><st c="13700">Becky kapıyı hafifçe çalıp açtı ve bir kenara çekildi.</st></p>
         <p id="p3327"><st c="13754">Sebastian odasına girdiğinde büyükelçi pencereden dışarıya bakıyordu. </st><st c="13825">Kapının açıldığını duyunca arkasını döndü, ona doğru yürüdü ve sıcak bir tavırla Sebastian’ın elini sıktı.</st></p>
         <p id="p3328"><st c="13931">“Sonunla seninle tanıştığıma sevindim,” dedi. </st><st c="13978">“Sana bunu bizzat vermek istedim,” diye ekledi masasındaki pasaportu alıp.</st></p>
         <p id="p3329"><st c="14052">“Teşekkürler efendim,” dedi Sebastian.</st></p>
         <p id="p3330"><st c="14091">“Aynı zamanda İngiltere’ye bin sterlinden daha fazla para sokup sokmadığını sorabilir miyim? </st><st c="14185">Yasaları çiğnemeni istemem.”</st></p>
         <p id="p3331"><st c="14213">“Elimde son on sterlinim kaldı,” diye itiraf etti Seb.</st></p>
         <p id="p3332"><st c="14268">“Beyan edeceğin tek şey buysa gümrükten kolayca geçersin.”</st></p>
         <p id="p3333"><st c="14327">“Bir de Don Pedro Martinez adına götürdüğüm bir heykel var, Sotheby’s alacak heykeli. </st><st c="14414">Hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece beyannameye göre adı </st><i><st c="14474">Düşünen Adam</st></i><st c="14486"> ve iki ton ağırlığında.”</st></p>
         <p id="p3334"><st c="14511">“Seni tutmayayım,” dedi büyükelçi ona kapıya kadar eşlik ederken. </st><st c="14578">“Bu arada Sebastian, ikinci adın nedir?”</st></p>
         <p id="p3335"><st c="14618">“Arthur efendim,” dedi geri koridora çıkarken. </st><st c="14666">“Büyükbabamın adını vermişler bana.”</st></p>
         <p id="p3336"><st c="14702">“İyi yolculuklar oğlum,” kapıyı kapatmadan önce Bay Matthews’un söylediği son sözlerdi. </st><st c="14791">Masasına döndü ve defterine üç isim yazdı.</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="14833"></div></body>
</html>
