<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="tur">
  <head>
    <title>45</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body>
   <div>
      <section id="Chapter45" epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h155">
         <div id="title-block55">
            <h1 id="h155"><st c="0">45
   </st></h1>
         </div>
         <p id="p3614"><span><st c="4">Ön kapının zili
      </st></span><st c="20"> ona bir dakika kala çaldı, kapıya Karl baktı.</st></p>
         <p id="p3615"><st c="65">“Günaydın efendim,” dedi. </st><st c="92">“Size nasıl yardımcı olabilirim?”</st></p>
         <p id="p3616"><st c="125">“Saat onda Bay Martinez’le bir randevum vardı.”</st></p>
         <p id="p3617"><st c="173">Karl hafifçe eğilip selam verdi ve ziyaretçinin içeri girmesi için kenara çekildi. </st><st c="257">Sonra onu koridordan geçirip çalışma odasının kapısını tıklattı ve “Misafiriniz geldi efendim,” dedi.</st></p>
         <p id="p3618"><st c="358">Martinez masasından kalktı ve elini uzattı. </st><st c="403">“Günaydın. </st><st c="414">Sizinle tanışmak için sabırsızlanıyordum.”</st></p>
         <p id="p3619"><st c="456">Karl çalışma odasının kapısını kapatıp mutfağa doğru ilerlerken telefonda sohbet eden Bruno’nun yanından geçti.</st></p>
         <p id="p3620"><st c="568">“…babam yarın için Wimbledon erkekler yarı finaline iki bilet verdi bana, seni davet etmemi önerdi.”</st></p>
         <p id="p3621"><st c="669">“Ne kadar nazik biri,” dedi Seb, “ama cuma günü Cambridge’deki danışmanımla randevum var, gelebileceğimi sanmıyorum.”</st></p>
         <p id="p3622"><st c="787">“Böyle çıtkırıldım davranma,” dedi Bruno. </st><st c="830">“Yarın sabah Londra’ya gelmene engel olan hiçbir şey yok. </st><st c="888">Maç saat ikide başlıyor, buraya on birde geldiğin sürece bolca vaktin olacak.”</st></p>
         <p id="p3623"><st c="966">“Ama ertesi gün gün ortasında Cambridge’de olmam gerekiyor.”</st></p>
         <p id="p3624"><st c="1027">“Akşam burada kalabilirsin, Karl cuma sabah ilk iş seni Liverpool Sokak’a götürür.”</st></p>
         <p id="p3625"><st c="1111">“Kimler oynuyor?”</st></p>
         <p id="p3626"><st c="1129">“Fraser, Cooper’a karşı, çok heyecanlı olacağı kesin. </st><st c="1184">İyi bir çocuk olursan seni Wimbledon’a havalı yeni arabamla götürürüm.”</st></p>
         <p id="p3627"><st c="1255">“Araban mı var?” dedi Sebastian inanamayarak.</st></p>
         <p id="p3628"><st c="1301">“Turuncu bir MG, iki kişilik, üstü açık. </st><st c="1343">Babamın on sekiz yaş hediyesi.”</st></p>
         <p id="p3629"><st c="1374">“Şanslı pislik,” dedi Sebastian. </st><st c="1408">“Benim babam bana Proust’un tüm serisini aldı.”</st></p>
         <p id="p3630"><st c="1455">Bruno güldü. </st><st c="1469">“Düzgün davranırsan yolda sana yeni kız arkadaşımı bile anlatabilirim.”</st></p>
         <p id="p3631"><st c="1540">“Yeni mi?” diye dalga geçti Sebastian. </st><st c="1580">“‘Yeni diyebilmek için en azından bir tane eski kız arkadaşın olmalı.”</st></p>
         <p id="p3632"><st c="1650">“Hafif bir kıskançlık mı seziyorum?”</st></p>
         <p id="p3633"><st c="1687">“Onunla tanıştıktan sonra söylerim.”</st></p>
         <p id="p3634"><st c="1724">“Böyle bir fırsatın olmayacak çünkü onu cuma göreceğim ve sen o zamana Cambridge’e giden trende olacaksın. </st><st c="1832">Yarın on bir civarı görüşürüz.”</st></p>
         <p id="p3635"><st c="1863">Bruno telefonu kapattı, odasına giderken çalışma odasının kapısı açıldı ve babası göründü, asker tipli bir adamın omzuna kolunu atmıştı. </st><st c="2001">Bruno babasının konuşmasını dinlemeyi düşünmezdi bile, Barrington adını duymasaydı tabii.</st></p>
         <p id="p3636"><st c="2090">“Seni en kısa sürede kurula sokacağız yeniden,” dedi babası misafirine ön kapıya kadar eşlik ederken.</st></p>
         <p id="p3637"><st c="2192">“Tadını çıkaracağım bir an olur bu.”</st></p>
         <p id="p3638"><st c="2229">“Ancak şunu bilmeni istiyorum binbaşı, sırf aileyi utandırmak için arada bir hisselerini yağmalamakla ilgilenmiyorum ben. </st><st c="2352">Benim uzun vadeli planım şirketi ele geçirmek ve seni yönetici yapmak. </st><st c="2423">Kulağa nasıl geliyor?”</st></p>
         <p id="p3639"><st c="2445">“Aynı zamanda Giles Barrington’ı alaşağı edeceksek beni daha mutlu edecek bir şey yok.”</st></p>
         <p id="p3640"><st c="2533">“Sadece Barrington’ı değil,” dedi Martinez. </st><st c="2578">“O ailenin her bir üyesini teker teker yok etme niyetindeyim.”</st></p>
         <p id="p3641"><st c="2640">“Daha da iyi,” dedi binbaşı.</st></p>
         <p id="p3642"><st c="2669">“Yapman gereken ilk şey piyasaya düştükçe Barrington hisselerini satın almaya başlamak. </st><st c="2758">Yüzde yedi buçuğa ulaştığın anda seni temsilcim olarak yeniden kurula koyacağım.”</st></p>
         <p id="p3643"><st c="2839">“Teşekkürler efendim.”</st></p>
         <p id="p3644"><st c="2862">“Bana efendim deme. </st><st c="2883">Arkadaşlarım bana Pedro der.”</st></p>
         <p id="p3645"><st c="2912">“Bana da Alex.”</st></p>
         <p id="p3646"><st c="2928">“Unutma Alex, bundan böyle sen ve ben ortağız ve tek bir amacımız var.”</st></p>
         <p id="p3647"><st c="3000">“Tamamdır Pedro,” dedi binbaşı, iki adam el sıkışırken. </st><st c="3057">Don Pedro adamın uzaklaşırken ıslık çaldığına yemin edebilirdi.</st></p>
         <p id="p3648"><st c="3120">Don Pedro geri eve girdiğinde Karl’ı koridorda onu beklerken buldu.</st></p>
         <p id="p3649"><st c="3188">“Konuşmamız gerek efendim.”</st></p>
         <p id="p3650"><st c="3216">“Ofisime geçelim.”</st></p>
         <p id="p3651"><st c="3235">İki adam da kapıyı kapatana dek konuşmadılar. </st><st c="3282">İçeri geçince Karl, Bruno’yal arkadaşı arasında geçen konuşmayı anlattı.</st></p>
         <p id="p3652"><st c="3354">“O Wimbledon biletlerine dayanamayacağını biliyordum.” Masasındaki telefonu aldı. </st><st c="3437">“Diego’yu çağırın,” diye bağırdı. </st><st c="3471">“Bakalım daha da dayanılmaz bir şeyle çocuğun aklını çelebilecek miyiz?” dedi oğlunun telefona gelmesini beklerken.</st></p>
         <p id="p3653"><st c="3586">“Senin için ne yapabilirim baba?”</st></p>
         <p id="p3654"><st c="3620">“Genç Clifton yemi yuttu, yarın Londra’ya gelip Wimbledon’a gidecek. </st><st c="3690">Bruno onu diğer teklifimi kabul etmeye ikna ederse cumaya her şeyi ayarlayabilir misin?”</st></p>
         <p id="decoration106"><st c="3778">___________
   </st></p>
         <p id="p3655"><st c="3791">Sebastian 07.23 Paddington trenine yetişmek için annesinin çalar saatini ödünç almıştı. </st><st c="3879">Sabah Emma onu salonda bekliyordu, Sebastian’ı Temple Meads’e götürmeyi önerdi.</st></p>
         <p id="p3656"><st c="3958">“Londra’ya vardığında Bay Martinez’i de görecek misin?”</st></p>
         <p id="p3657"><st c="4014">“Çok büyük ihtimalle,” dedi Sebastian, “Bruno’yla beraber Wimbledon’a gitmem onun fikriydi. </st><st c="4107">Neden sordun?”</st></p>
         <p id="p3658"><st c="4121">“Özel bir nedeni yok.”</st></p>
         <p id="p3659"><st c="4144">Sebastian, annesine Bay Martinez konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu sormak istedi ama sorsa yine aynı cevabı alacağından şüpheleniyordu. </st><i><st c="4290">Özel bir nedeni yok.</st></i></p>
         <p id="p3660"><st c="4310">“Cambridge’deyken Grace teyzeni görecek vaktin olacak mı?” diye sordu annesi, apaçık bir şekilde konuyu değiştirerek.</st></p>
         <p id="p3661"><st c="4428">“Cumartesi öğlen beni Newham’de yemeğe davet etti.”</st></p>
         <p id="p3662"><st c="4480">“Ona selam söylemeyi unutma,” dedi Emma istasyona yanaştıkları sırada.</st></p>
         <p id="p3663"><st c="4551">Trende Sebastian vagonun bir köşesine oturup anne ve babasının hiç tanışmadıkları bir adam konusunda neden bu kadar endişelendiklerini anlamaya çalıştı. </st><st c="4705">Bruno’ya bildiği bir sorun olup olmadığını sormaya karar verdi. </st><st c="4769">Sonuçta Bruno onun Buenos Aires’e gitmesini pek istememişti.</st></p>
         <p id="p3664"><st c="4829">Tren Paddington’a girdiğinde Sebastian gizemi çözme yolunda pek ilerlememişti. </st><st c="4909">Biletini gişedeki görevliye verdi ve istasyondan çıkıp karşıya geçti, otuz yedi numaraya varana dek durmadı. </st><st c="5018">Kapıyı çaldı.</st></p>
         <p id="p3665"><st c="5031">“Aman Tanrım,” dedi Bayan Tibbet kapıda duranın kim olduğunu görünce. </st><st c="5102">Ona hemen sarıldı. </st><st c="5121">“Seni bir daha göreceğimi sanmıyordum Seb.”</st></p>
         <p id="p3666"><st c="5164">“Bu işletme, parası olmayan yeni üniversite öğrencilerine kahvaltı veriyor mu?”</st></p>
         <p id="p3667"><st c="5244">“Bu Cambridge’e gideceğin anlamına geliyorsa kolay bir şeyler hazırlamaya çalışırım.” Sebastian onun peşinden içeri girdi. </st><st c="5368">“Kapıyı arkandan kapat,” dedi Bayan Tibbet. </st><st c="5412">“Kapısız köyden geldin galiba.”</st></p>
         <p id="p3668"><st c="5443">Sebastian hemen geri döndü ve ön kapıyı kapattı, sonra merdivenlerden aşağı inip mutfakta Tibby’nin yanına gitti. </st><st c="5558">Janice onu görünce, “Kimler gelmiş,” dedi ve ona sarıldı, ardından bu mutfakta son kez oturduğundan beri yediği en güzel kahvaltı kondu önüne.</st></p>
         <p id="p3669"><st c="5700">“Son görüşmemizden beri neler yaptın?” diye sordu Bayan Tibbet.</st></p>
         <p id="p3670"><st c="5764">“Arjantin’e gittim ve Prenses Margaret’la tanıştım.”</st></p>
         <p id="p3671"><st c="5817">“Arjantin nerede?” diye sordu Janice.</st></p>
         <p id="p3672"><st c="5855">“Çok uzakta,” dedi Bayan Tibbet.</st></p>
         <p id="p3673"><st c="5888">“Eylülde de Cambridge’e başlıyorum,” diye ekledi lokmalarının arasında. </st><st c="5961">“Senin sayende Tibby.”</st></p>
         <p id="p3674"><st c="5983">“Umarım dayınla iletişime geçmemden rahatsız olmamışsındır. </st><st c="6044">Daha da kötüsü, Paddington’a ayağıma gelmesi gerekti.”</st></p>
         <p id="p3675"><st c="6098">“İyi ki iletişime geçmişsin,” dedi Sebastian. </st><st c="6145">“Yoksa hâlâ Arjantin’de olabilirdim.”</st></p>
         <p id="p3676"><st c="6182">“Bu sefer Londra’ya ne için geldin?” diye sordu Janice.</st></p>
         <p id="p3677"><st c="6238">“İkinizi de o kadar özledim ki gelmek zorunda kaldım,” dedi Seb. </st><st c="6304">“Hem başka nerede düzgün bir kahvaltı bulacağım?”</st></p>
         <p id="p3678"><st c="6353">“Biz de yedik,” dedi Bayan Tibbet onun tabağına üçüncü sosisi koyarken.</st></p>
         <p id="p3679"><st c="6425">“Eh, bir nedeni daha var gelmemin,” diye itiraf etti Sebastian. </st><st c="6490">“Sebastian beni bu öğleden sonra Wimbledon erkekler yarı finaline davet etti. </st><st c="6568">Fraser, Cooper’a karşı.”</st></p>
         <p id="p3680"><st c="6592">“Ashley Cooper’a âşığım,” dedi Janice bulaşık önlüğünü çıkararak.</st></p>
         <p id="p3681"><st c="6658">“Sen yarı finale çıkan herkese âşık olursun,” diye söylendi Byan Tibbet.</st></p>
         <p id="p3682"><st c="6731">“Hiç de öyle değil! </st><st c="6752">Neale Fraser’a hiç âşık olmadım.”</st></p>
         <p id="p3683"><st c="6785">Sebastian güldü ve sonraki saat boyunca gülmeden duramadı, bu yüzden de on bir buçuğa kadar Eaton Meydanı’na gidemedi. </st><st c="6905">Bruno kapıyı açtığında Sebastian, “Üzgünüm ama kendimi savunmam gerekirse iki kız arkadaşıma takılıp kaldım,” dedi.</st></p>
         <p id="decoration107"><st c="7020">___________
   </st></p>
         <p id="p3684"><st c="7033">“Bir kez daha üzerinden geç,” dedi Martinez, “ve hiçbir detayı atlama.”</st></p>
         <p id="p3685"><st c="7104">“Üç deneyimli şoförden oluşan bir grup, geçen hafta boyunca birkaç deneme turu attı,” dedi Diego. </st><st c="7203">“Bu öğleden sonra son bir kez kontrol edecekler.”</st></p>
         <p id="p3686"><st c="7252">“Ne ters gidebilir?”</st></p>
         <p id="p3687"><st c="7273">“Clifton teklifini kabul etmezse bütün planı iptal etmemiz gerekir.”</st></p>
         <p id="p3688"><st c="7342">“O çocuğu tanıyorsam bu teklife dayanamaz. </st><st c="7386">Yarın sabah Cambridge’e gitmek için ayrılana kadar onunla karşılaşmamamı sağlayın yeter. </st><st c="7475">Çünkü onu gırtlaklamamaya söz veremem.”</st></p>
         <p id="p3689"><st c="7514">“Yollarınızın kesişmemesi için elimden geleni yaptım. </st><st c="7569">Bu akşam Binbaşı Fisher’la Savoy’da yemek yiyeceksin, yarın ilk iş şehirde randevun var, bir şirket avukatı Barrington’ın yüzde yedi buçuğunu aldıktan sonra nasıl yasal hakların olacağı konusunda bilgilendirecek seni.”</st></p>
         <p id="p3690"><st c="7787">“Öğleden sonra peki?”</st></p>
         <p id="p3691"><st c="7809">“İkimiz de Wimbledon’a gidiyoruz. </st><st c="7844">Kadınlar finalini izlemek için değil de senin başka yerde olduğunu kanıtlamak için.”</st></p>
         <p id="p3692"><st c="7928">“Bruno nerede olacak?”</st></p>
         <p id="p3693"><st c="7951">“Kız arkadaşını sinemaya götürecek. </st><st c="7988">Film ikiyi çeyrek geçe başlıyor ve beş civarı bitiyor, yani arkadaşının kötü haberini akşam eve dönene dek almayacak.”</st></p>
         <p id="decoration108"><st c="8106">___________
   </st></p>
         <p id="p3694"><st c="8119">Sebastian o gece yatağa yattığında uyuyamadı. </st><st c="8165">Sessiz bir film gibi gün içinde yaşanan her şeyi kare kare aklından geçirdi: Tibby ve Janice’le kahvaltı, MG ile Wimbledon’a yolculuk, dördüncü sette maçın sonunda 8-6 Cooper’a gittiği aşırı heyecanlı bir yarı final. </st><st c="8382">Gün Brewer Sokak’ta Madame Jojo’nun yerine bir ziyaretle bitmişti, etrafını bir sürü Gabriella sarmıştı. </st><st c="8487">Bu da annesine anlatmayacağı bir anıydı.</st></p>
         <p id="p3695"><st c="8527">Sonra, tüm bunların üzerine, eve dönerken Bruno ona ertesi gün Cambridge’e trenle gitmektense MG ile gitmek ister mi diye sormuştu.</st></p>
         <p id="p3696"><st c="8659">“Ama baban karşı çıkmaz mı?”</st></p>
         <p id="p3697"><st c="8688">“Bu onun fikriydi.”</st></p>
         <p id="decoration109"><st c="8708">___________
   </st></p>
         <p id="p3698"><st c="8721">Sebastian ertesi sabah kahvaltıya indiğinde Don Pedro’nun çoktan şehirdeki bir toplantı için evden çıktığını öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı, gösterdiği incelikler için ona teşekkür etmek istiyordu. </st><st c="8926">Bristol’a döner dönmez ona yazacaktı. </st></p>
         <p id="p3699"><st c="8964">“Dün ne harika zaman geçirdik,” dedi Sebastian bir kâseye gevrek doldurup Bruno’nun yanına otururken.</st></p>
         <p id="p3700"><st c="9065">“Dünü boş ver,” dedi Bruno, “Ben asıl bugün için endişeleniyorum.”</st></p>
         <p id="p3701"><st c="9132">“Ne oldu?”</st></p>
         <p id="p3702"><st c="9143">“Sally’ye ona karşı neler hissettiğimi söylemeli miyim, yoksa zaten bildiğini mi varsaymalıyım?” deyiverdi Bruno.</st></p>
         <p id="p3703"><st c="9257">“O kadar kötü yani?”</st></p>
         <p id="p3704"><st c="9278">“Senin için hava hoş. </st><st c="9301">Bu konularda benden çok daha deneyimlisin.”</st></p>
         <p id="p3705"><st c="9344">“Doğru,” dedi Sebastian.</st></p>
         <p id="p3706"><st c="9369">“Sırıtmayı kez yoksa MG’yi sana vermem.”</st></p>
         <p id="p3707"><st c="9410">Sebastian ciddi görünmeye çalıştı. </st><st c="9446">Bruno masanın üzerine eğilip, “Sence ne giymeliyim?” dedi.</st></p>
         <p id="p3708"><st c="9504">“Rahat ama şık görünmelisin. </st><st c="9534">Fular değil de kravat tak,” diye önerdi Sebastian, o sırada koridordaki telefon çalmaya başladı. </st><st c="9631">“Şunu da unutma Sally de ne giymesi gerektiği konusunda endişeleniyordur,” diye ekledi Karl odaya girdiği sırada.</st></p>
         <p id="p3709"><st c="9744">“Sizi Bayan Thornton arıyor Bay Bruno.”</st></p>
         <p id="p3710"><st c="9784">Bruno süklüm püklüm odadan sıvışırken Sebastian kahkahayı bastı. </st><st c="9850">Birkaç dakika sonra, Sebastian ikinci bir dilim kızarmış ekmeğe reçel sürerken arkadaşı döndü ve ona, “Lanet, lanet olsun,” dedi.</st></p>
         <p id="p3711"><st c="9979">“Ne oldu?”</st></p>
         <p id="p3712"><st c="9990">“Sally gelemiyor. </st><st c="10009">Soğuk aldığını ve ateşinin çıktığını söylüyor.”</st></p>
         <p id="p3713"><st c="10056">“Yazın ortasında mı?” dedi Sebastian. </st><st c="10095">“Bana buluşmayı iptal etmek için sebep arıyormuş gibi geldi.”</st></p>
         <p id="p3714"><st c="10156">“Yanıldın yine. </st><st c="10173">Yarına iyi olacağını ve beni görmek için sabırsızlandığını söyledi.”</st></p>
         <p id="p3715"><st c="10241">“O zaman benimle Cambridge’e gelsene, ne giydiğin de pek umurumda değil.”</st></p>
         <p id="p3716"><st c="10315">Brunı sırıttı. </st><st c="10331">“Sally’nin yerini pek dolduramazsın ama açıkçası yapacak daha iyi bir işim yok.”</st></p>
      </section>
   </div>
<div id="charCountTotal" value="10411"></div></body>
</html>
