<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilk">“Asılan bir adamın tohumu düşünce yere,” diye yüksek sesle okuyordu il Machia, “Oracıkta bitiverir adamotu mandrake.” Çocuklukları Floransa bölgesinin Sant’Andrea in Percussina Köyü’nde geçen Nino Argalia ve en yakın arkadaşı Niccolò –“il Machia”–, daha o yaşta kadınlar üzerinde doğaüstü güçlere sahip olmanın hayalini kuruyorlardı. Çevre ormanlarda bir zamanlar mutlaka bir adamın asılmış olması gerektiğine karar veren çocuklar, Niccolò’nun ailesine ait topraklarda, Caffagio meşe ormanında, Santa Maria dell’Impruneta yakınlarındaki <i>vallata</i>, yani vadi korusunda ve yakın mesafedeki Bibbione Kalesi’ni çevreleyen ormanda uzun aylar boyunca bıkıp usanmadan adamotu aradılar. Yalnızca mantar bulabildiler, bir de değdiği yeri kızartıp kaşım kaşım kaşındıran gizemli, koyu renkli bir çiçek. Bir ara umutsuzluğa kapılıp adamotunun bitmesi için ihtiyaç duyulan meninin asılmış bir adamdan gelmesinin şart olmadığına karar verdiler ve uzun uzun ovalandıktan sonra, kendi birkaç damla aciz tohumlarını nefes nefese aldırışsız toprağa dökmeyi başardılar. Derken, on yaşında oldukları senenin Paskalya Pazarı’nda, Signoria Sarayı iplerden sallandırılmış cesetlerle süslendi: Lorenzo de’ Medici, yenilgiye uğrayan Pazzi komplocularından seksen tanesini o hafta sonu sarayın pencerelerine astırmıştı, süslü giysileriyle başpiskopos da bunların arasındaydı. Argalia, bütün bunlar olurken il Machia ve babası Bernardo’yla birlikte, onların Ponte Vecchio’nun, güzelim Eski Köprü’nün diğer tarafında, saraydan üç-dört blok ötedeki evindeydi; herkesin saraydan yana koştuğunu gören çocukları kimse zaptedemedi ve onlar da aynı yöne doğru koşturmaya başladılar.</p>

  <p>Oğlu ve oğlunun arkadaşıyla birlikte koşmaya başlayan Bernardo da tıpkı çocuklar gibi korkmuş ve heyecanlanmıştı. Bernardo kitaplara düşkün, çocuksu, sevimli bir adamdı ve kan görmekten hiç hoşlanmazdı, fakat boynundan sallandırılmış bir başpiskopos başka şeydi, kaçırılmayacak bir manzaraydı. Çocuklar, işe yarar damlalar toplarız umuduyla teneke fincanlarını yanlarında getirmişlerdi. Meydanda arkadaşları Agostino Vespucci’yle karşılaştılar; eli kanlı ölülere ulaşmayan tükürükler savuruyor, cesetlere doğru kendini tatmin edermiş gibi edepsizce hareketler yapıyor, hafif rüzgârda sallanıp dönerek kötü kokular saçan cesetlere haykırıyordu çocuk: “Sokayım size! <i>Kızınıza</i> sokayım! <i>Bacınıza</i> sokayım! <i>Annenize, ninenize, ağabeyinize, karınıza, onun</i> kardeşine ve <i>onun</i> annesine, <i>onun</i> annesinin kız kardeşine de sokayım!” Argalia ve il Machia, Ago’ya kafiyeli adamotu dizelerini tekrarlayınca, çocuk teneke fincanlardan birini kaptığı gibi koştu, başpiskoposun cesedinin altında beklemeye başladı. Daha sonra, Percussina’da üç çocuk teneke kapları toprağa gömüp şeytan ayetleri olduğunu hayal ettikleri dizeleri okudular ve uzun aylar boyunca boşu boşuna aşk bitkisinin filizlenmesini beklediler.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>“Sallandırılan hainlerle başlayan bir hikâyeye,” dedi Ekber Şah, Mogor dell’Amore’ye, “fazla itimat etmemek en iyisidir.”</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>Başlangıçta üç arkadaştılar: Antonino Argalia, Niccolò “il Machia” ve Ago Vespucci. Üçlünün en gevezesi altın saçlı Ago, kalabalık Ognissanti Mahallesi’nde kıç kıça yaşayan, Arno Nehri’nin diğer yakasındaki <i>gonfalone del drago</i>, yani Ejderha Mahallesi’nde zeytinyağı, şarap ve yün ticareti yapan Vespucci güruhundan, kalabalığından, klanından biriydi ve küfürbaz, gürültücü bir çocuktu, çünkü Mercato Vecchio’daki, yani Eski Pazar’daki eczacılar ya da berberler gibi birbirlerine haykırıp duran, nefesleri ateş saçan Vespucci ailesi üyelerinin bağrış çığrışları arasında sesini duyurabilmek için öyle olmaya mecburdu. Ago’nun babası, Lorenzo de’ Medici’nin noter kâtiplerinden biriydi, bıçaklı saldırılar ve idamlarla geçen o kanlı Paskalya’dan sonra kazanan tarafta olduğu için rahatlamıştı adamcağız. “Gerçi soktuğumun papazını öldürdük diye şu içi kuruyasıca Papa’nın ordusu üstümüze çullanır şimdi,” diye homurdandı Ago. “Burnu budanasıca Napoli Kralı’nın ordusunu da unutmamalı.” Ago’nun kuzeni, yirmi dört yaşındaki delişmen Amerigo ya da Alberico Vecpucci, kısa süre sonra amcası Guido’yla birlikte Medici ailesinin yardım talebini Fransa Kralı’na iletmeye gidecekti. Paris’e gitmek üzere yola çıkarken delikanlının gözlerinde beliren pırıltıdan, kraldan çok yolculukla ilgilendiği anlaşılıyordu. Ago, seyahat etme meraklısı değildi. Percussina’da, içinde tek kök adamotu bulunmayan adamotu ormanlarında arkadaşlarına, “Büyüyünce ne olacağımı biliyorum,” demişti. “Sümsük bir koyun ya da içki tüccarı olacağım, bir yolunu bulup devlet hizmetine girersem de hesap defteri karalayan, itibarsız, umutsuz, geleceksiz bir kâtip olurum ancak.”</p>

  <p>Memurluk geleceğiyle ilgili tasvirlerinin sevimsizliğine rağmen, Ago hikâyelerle doluydu. Onun hikâyeleri tıpkı Polo’nun maceraları gibi olağanüstü yolculuklardı ve kimse anlatılanların tek kelimesine bile inanmaz, ama herkes onu dinlemek, özellikle de Floransa tarihindeki, hatta belki dünya tarihindeki en güzel kız hakkında anlattıklarını duymak isterdi. Ago’nun –gıyabında Boynuzlu Marco ya da Enayi Aşık diye anılan– kuzeni Marco Vespucci’yle evlenen Simonetta Cattaneo’nun veremden ölerek bütün Floransa’yı yasa boğmasının üzerinden henüz iki sene geçmişti: Solgun, sarışın bir genç kadın olan Simonetta öyle güzeldi ki, hiçbir erkek ya da kadın hayranlıktan eriyip gidecek gibi hissetmeden ona bakamaz, şehrin kedileri ve köpekleri bile ona karşı aynı hayranlığı beslerdi, hatta belki hastalıklar da öyle, çünkü genç kadın yirmi dört yaşını göremeden ölüp gitmişti. Simonetta Vespucci, Marco’yla evliydi fakat Marco onu bütün şehirle paylaşmak zorunda kalmış, hatta başlangıçta dalavereci, anasının gözü şehir sakinleri için alıklığının kanıtı olan tavırlarla, uysallıkla ve içtenlikle paylaşmıştı eşinin güzelliğini. “Böyle bir güzellikten herkes faydalanabilmeli,” diyordu hödükçe bir masumiyetle, “mesela nehrimiz, hâzinedeki altınlar, günün son ışıkları veya Toscana havası gibi.” Ressam Alessandro Filipepi, ölümünden önce ve sonra genç kadını pek çok kez model olarak kullanmış, onu giysili ve çıplak, Bahar ve Tanrıça Venüs olarak resmetmiş, hatta portresini yapıp genç kadının adını da altına yazmıştı. Simonetta poz vermeye geldiği zaman ressama “küçücük fıçıcığım” diye hitap ederdi çünkü onu, kat kat göbeğinden dolayı insanların “<i>Botticelli</i>” –“Küçük Fıçılar”– diye çağırdığı ağabeyiyle karıştırırdı. Genç ressam Filipepi’nin fıçıya benzediği falan yoktu, fakat Simonetta’nın ona canının çektiği gibi hitap etmesinde hiç sakınca görmüyordu ve zamanla Botticelli adıyla çağrılmaya alıştı.</p>

  <p>İşte Simonetta’nın cazibesinin gücü böyle bir şeydi. Erkekleri neye isterse çevirirdi; tanrılara, süs köpeklerine, küçük fıçılara, taburelere ve elbette, âşıklara. Delikanlılara aşklarını kanıtlamak için ölmelerini emretse hiç durmaz, memnuniyetle kendilerini öldürürlerdi ama o böyle bir şey yapmayacak kadar iyi yürekliydi, sınırsız gücünü asla kötülük için kullanmazdı. Simonetta kültü yavaş yavaş büyüdü ve insanlar kilisede gizlice ona dua etmeye, sanki yaşayan bir azizeymiş gibi onun adını fısıldamaya başladılar, diğer yandan mucizeleriyle ilgili söylentiler şehirde dilden dile dolaşıyordu: Sokakta yanından geçtiği bir adam Simonetta’nın güzelliğinden çarpılıp kör olmuş, hüzünlü parmaklarının ucuyla aniden sıkıntılı alnına dokunduğu kör bir adamın gözleri açılmış, sakat bir çocuk onun peşinden koşmak isterken ayaklanıvermiş, arkasından müstehcen hareketler yapan bir başka çocuk aniden felç geçirmişti. Hem Lorenzo hem de Giuliano de’ Medici onun için çıldırıyorlardı; genç kadının onuruna bir atlı mızrak dövüşü turnuvası düzenlemiş –Giuliano üzerinde Simonetta’nın Filipepi tarafından çizilmiş bir portresi olan, altında da Fransızca “<i>la sans pareille</i>”, yani “emsalsiz” yazan, kardeşini alt edip hanımefendinin kalbini kazandığını kanıtlayan bir flama taşıyordu–, sonra da onu saraya, özel odalara yerleştirmişlerdi ve bu noktada enayi Marco bile evliliğinde yanlış giden bir şeyler olduğunu fark etmiş, fakat karşı çıkmaya kalkıştığı takdirde canından olacağı yönünde tehditler almıştı. Bundan sonra, Marco Vespucci şehirde karısının güzelliğine karşı koyabilen tek kişi haline geldi. Artık boynuzlandığını bildiği için üzüntülerini boğmak üzere sık sık ziyaret ettiği tavernalarda, “Fahişenin biri o,” diyordu, “ve benim gözüme Medusa kadar çirkin görünüyor.” <i>La sans pareille</i>’in güzelliğine dil uzattığı için birkaç kez hiç tanımadığı adamlardan dayak yiyince, sonunda Ognissanti’deki evine kapanıp bir başına içmeye başladı. Derken Simonetta hastalanıp ruhunu teslim etti ve Floransa sokaklarında şehrin büyücüsünü kaybettiği, Floransa ruhunun bir bölümünün de genç kadınla birlikte öldüğü yolunda söylentiler yayıldı, hatta bir gün yeniden canlanacağı, onun yeniden gelişine dek Floransalıların asla kendileri olamayacağı görüşü yaygın bir inanca dönüştü; Simonetta döndüğü zaman, ikinci bir Kurtarıcı gibi hepsini günahlarından arındıracaktı. “Oysa,” diye tısladı Ago, <i>vallata</i> ormanında, “Guiliano’nun onu hayatta tutmak için ne yaptığından hiç kimsenin haberi yok: Guiliano onu bir vampire dönüştürmüştü.”</p>

  <p>Ago’nun kuzeninin kocasından öğrendiğine göre, Giuliano şehirdeki en iyi vampir avcısını, Domenico Salcedo adlı bir adamı çağırtmış ve kan emen hortlaklardan birini bulup getirmesini emretmişti. Ertesi gece Salcedo vampiri saraya, hasta kızın yattığı odaya götürmüş ve vampir kızı ısırmıştı. Fakat Simonetta, sonsuzluğu o bedbaht, solgun kabileden biri olarak karşılamayı reddetmişti. “Bir vampir olduğunu öğrenince Vecchio Sarayı’nın kulesinden atladı ve kapıda nöbet tutan muhafızlardan birinin mızrağının üstüne düşerek bir anlamda kazığı kendi göğsüne soktu. <i>Bu olayı</i> örtbas etmek için neler yapmak zorunda kalmışlardır, varın siz düşünün.” Kuzeninin kocasına göre, Floransa’nın ilk büyücüsü işte böyle can vermiş, bir daha ölüler diyarından dönme umudu olmadan yok olup gitmişti. Marco Vespucci’ye gelince; zavallı adam üzüntüden aklını yitirmişti. (“Marco basiretsizin biriymiş,” dedi Ago sertçe. “Eğer öyle bir afetle evli olsaydım onu kimsenin zarar veremeyeceği en yüksek kulelerden birine hapsederdim.”) Giuliano de’ Medici, Pazzi komplosu gününde bir suikastçının bıçak darbeleri altında can vermiş, küçük fıçı Filipepi de sanki onu bu şekilde hayata döndürebilecekmiş gibi tekrar tekrar Simonetta’nın resimlerini yapmayı sürdürmüştü.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Hayretle, “Tıpkı Dasvant gibi,” dedi Hükümdar.</i></p>

  <p><i>“Belki de insanlığın laneti budur,” diye karşılık verdi Mogor. “Birbirimizden çok farklı olmamız değil, birbirimize çok benziyor olmamızdır lanetimiz.”</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>Üç çocuk artık zamanlarının çoğunu ormanda geçirmeye başlamışlardı; ağaçlara tırmanıyor, adamotu yetiştireceğiz diye mastürbasyon yapıyor, ailelerinin çılgınlıklarını anlatıyor ve korkularını gizlemek için gelecekten şikâyet edip duruyorlardı, çünkü Pazzi komplosundan hemen sonra veba salgını Floransa’ya ulaşmış, üç arkadaş güvende olmaları için taşraya gönderilmişlerdi. Niccolò’nun babası Bernardo şehirden ayrılmamış ve hastalığa yakalanmış, fakat vebaya yakalanıp da hayatta kalmayı başaran az sayıdaki insandan biri olmuştu; oğlu, arkadaşlarına bunun annesi Bartolomea’nın sihirli mısırunu lapası sayesinde gerçekleştiğini anlattı. “Ne zaman hastalansak her yanımızı lapayla kaplar,” diye açıkladı ağırbaşlı bir tavırla, orman baykuşları duymasın diye fısıldayarak konuşuyordu. “Hafif bir hastalıksa bildiğimiz tatlı, sarı <i>polenta</i> bulamacını kullanır ama hastalık ciddiyse beyaz Friuli mısırı alır. Böyle bir şey içinse lapaya lahana ve domates katıyordur herhalde, benim bilmediğim başka büyülü malzemeleri de var. Ama işe yarıyor. Bütün giysilerimizi çıkarttırır ve sıcak lapayı kaşık kaşık her yerimize sürer, ortalık batar tabii, ama kimin umurunda? Lapa hastalığı emip hapseder, işte bu kadar! Anlaşılan veba bile annemin tatlı lapasıyla boy ölçüşememiş.” Argalia bu hikâyeyi dinledikten sonra il Machia’nın kaçık ailesine “Polentini” ailesi demeye, Polenta adında hayalî bir sevgili için şarkılar uydurmaya başladı. “Bir florin olsaydı harcardım onu,” diye söylüyordu şarkısını avaz avaz, “bir kitap olsaydı ödünç verirdim.” Ago da ona eşlik ediyordu: “Bir yay olsaydı iyice gererdim onu, bir cariye olsa kiralardım, ah benim tatlı Polenta’m.” Sonunda il Machia da sinirlenmekten vazgeçti ve arkadaşlarına katıldı. <i>Bir mesaj olsaydı gönderirdim onu. Bir anlam olsaydı yitirirdim onu</i>. Ne yazık ki bir süre sonra Nino Argalia’nın annesiyle babasının vebaya tutulduğu haberi geldi ve dünyanın bütün polentalarının büyüsü bile kurtaramadı onları. Argalia on yaşına basmadan kimsesiz kalmıştı.</p>

  <p>Nino’nun il Machia ve Ago’ya annesiyle babasının öldüğünü haber vermeye geldiği gün, çocukların aylardır aradıkları adamotunu buldukları gündü. Ürkmüş bir hayvan gibi yerdeki ağaç dallarından birinin altına saklanmıştı bitki. “Şimdi tek ihtiyacımız olan,” dedi Ago üzüntüyle, “bizi erkeğe dönüştürecek bir büyü; erkek olmadan hanımları peşimizden koşturmak ne işimize yarayacak ki?” Sonra Argalia çıkageldi ve onun gözlerine bakınca erkeklik büyüsünü bulmuş olduğunu fark ettiler. Adamotunu gösterdikleri zaman omuz silkmekle yetindi. “Böyle şeyler artık ilgimi çekmiyor,” dedi. “Altın Alay’a katılmak için Cenova’ya kaçıyorum ben.” İtalya’nın daimi ordu beslemeye yanaşmayan pinti şehir devletlerine hizmet sunan paralı ordu komutanlarının, <i>Condottieri</i>’nin sonbaharı gelmişti. Yüz yıl önce Sir John Hauksbank adıyla İskoçya’da doğan Giovanni Milano’nun hikâyesini Floransa’da bilmeyen yoktu. Fransa’da “Jean Aubainc” adıyla tanınan, İsviçre’nin Almanca konuşulan kantonlarında “Hans Hoch” adıyla bilinen bu paralı asker komutanına İtalya’da Giovanni Milano –“Milano” çünkü <i>milan</i> bir tür şahinin adıydı– adı verilmişti ve kendisi Beyaz Bölük’ün lideri, Floransa adına can düşmanı Venedik’le yapılan Polpetto Savaşı’nın da galibiydi. Paolo Uccello tarafından yapılan cenaze freski hâlâ katedralde korunuyordu. Ancak <i>Condottieri</i>’nin çağı artık yavaş yavaş kapanıyordu.</p>

  <p>Argalia’ya kalırsa, kalan en büyük paralı asker kumandanı, o sırada Cenova’yı Fransız hâkimiyetinden kurtarmakla uğraşan Altın Alay’ın lideri Andrea Doria’ydı. Fransa kralını ikna etmek için Paris’e giden akrabalarını hatırlayan Ago, “Ama sen Floransalısın ve Fransızlar bizim müttefikimiz,” diye haykırdı. Sakalının çıkmaya başlayıp başlamadığını anlamak istercesine çenesini yoklayan Argalia, “Paralı asker olunca,” diye karşılık verdi, “yurttaşken ettiğin sadakat yeminlerinin hepsi geçersiz sayılır.”</p>

  <p>Andrea Doria’nın askerleri, portatif topa benzeyen, ateş ederken üç ayaklı bir sehpanın üzerine yerleştirilen <i>arkebüz</i>’lerle savaşıyorlardı. Askerlerin çoğu İsviçreliydi ve İsviçreli paralı askerler en korkunç savaş makineleriydi; yüzü ya da ruhu olmayan, yenilmez, dehşet verici adamlardı bunlar. Doria, Fransızlarla işi bitince Cenova Donanması’nın başına geçip Türk’le<a href="../Text/dipnot.xhtml#Footnote0015" id="Feedback0015"><sup>[15]</sup></a> vuruşmayı tasarlıyordu. Deniz savaşları Argalia’nın hoşuna gidiyordu. “Zaten paramız yoktu,” dedi arkadaşlarına, “babamın borçları yüzünden şehirdeki evimizle buradaki birkaç parça mülkümüzden de olunca ya köpek gibi sokaklarda dileneceğim ya da para kazanayım derken canımdan olacağım. Siz ikiniz güç ve servetten şişmanlayıp birkaç sefil kadının karnını bebekle dolduracak, karılarınızı zırlayan piçlerinizle uğraşsınlar diye evde bırakıp La Zingaretta gibi yumuşak etli birinci sınıf bir fahişenin genelevine gidecek, üzerinde ter ter tepinirken fahişenin okuduğu şiirleri dinleyeceksiniz, oysa ben o sırada Konstantinopolis açıklarındaki alev alev yanan bir karavelada böğrüme saplanmış bir Türk palasıyla can veriyor olacağım. Ya da belki, kim bilir? Belki ben de Türklerin tarafına geçerim. Türk Argalia, Tılsımlı Mızrağın Cengâveri, maiyetinde dört tane iriyarı mühtedi İsviçre deviyle, İsviçreli Müslüman’la dolaşan kahraman. Neden olmasın? Paralı asker sadece altına ve hâzinelere sadıktır, bunun için de doğuya gitmek gerekir.”</p>

  <p>“Bizimle dalga geçiyorsun değil mi?” diye ikna etmeye çalıştı il Machia onu. “Kendini öldürtmeden önce biraz büyümek istemez misin?”</p>

  <p>“İstemem,” dedi Argalia. “Tuhaf mabutlara karşı savaşmak için dinsiz ülkelere gitmek istiyorum ben. Oralarda neye tapıyorlardır kim bilir, akreplere mi, dragonlara mı yoksa solucanlara mı? Bunu bilemesem de, şuna hiç şüphem yok; iddiaya girerim onlar da tıpkı bizim gibi ölüyorlardır.”</p>

  <p>“Madem ölümüne gideceksin, bari ağzında küfür olmasın,” dedi Niccolò. “Bizimle kal. Babam sana en az öz oğluna olduğu kadar düşkün. Ya da, Ognissanti’de şimdiden kaç tane Vespucci olduğunu bir düşün. Ago’nun evinde yaşamayı tercih edecek olursan fazladan birinin aralarına katıldığını fark etmezler bile.”</p>

  <p>“Ben gidiyorum,” dedi Argalia. “Andrea Doria’nın Fransızları şehirden sürüp atmasına az kaldı, özgürlük günü geldiğinde orada olmak istiyorum.”</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Sinirlendiği anlaşılan Hükümdar, “Peki ya sen?” diye sordu Mogor’a, “Sen de bir marangoza, baba ve ruha tapan üç tanrılı topraklardan geliyorsun, üstelik dördüncü tanrınız da marangozun annesi. Piskoposlarını darağacından sallandıran, rahiplerini diri diri yakan, en büyük papazı sıradan bir general ya da prens gibi gaddarlıkla ordulara kumanda eden kutsal memleketten gelen sen; sen bu küffar toprakların vahşi dinlerinden en çok hangisini beğeniyorsun? Yoksa senin için hepsi aynı değersizlikte mi? Senin Argalia’nın düşündüklerini Peder Acquaviva ve Peder Monserrate’nin gözlerinde de okuyoruz, imansız bir domuz olduğumuzu düşündüklerine hiç şüphemiz yok.”</i></p>

  <p><i>“Majesteleri,” dedi Mogor dell’Amore, sakin bir tavırla, “çoktanrılı büyük dinler daha fazla sayıda, çok daha güzel, daha dramatik, daha nüktedan, daha olağanüstü hikâyeleriyle beni gerçekten cezbediyor ve kibirli, hırçın, edepsiz tanrılarının onlara örnek olmak için iyilik timsaliymiş gibi davranmak yerine insanların işlerine müdahale ettiğini görmekten, itiraf etmem gerek ki, büyük keyif alıyorum.”</i></p>

  <p><i>“Biz de aynı fikirdeyiz,” dedi sakinleşen Hükümdar. “Bu iffetsiz, öfkeli, oyunbaz, müşfik tanrılara karşı büyük bir muhabbet besliyoruz. Yüz bir tane adamımızı, Hindustan’da tapınılan her mabut ve mabudeyi sayıp isimlerini tespit etmekle görevlendirdik; üstelik sadece meşhur ve büyük olanları değil, bütün tali tanrıları, iç çeken ormanlardan kıkırdayan dağ pınarlarına her köşedeki küçük perileri bulacaklar. Evlerini ocaklarını, ailelerini bırakıp sonu olmayan bir yolculuğa gönderdik onları, ancak öldükleri zaman dinlenebilecekler; zira onlara verdiğimiz imkânsız bir vazifedir ve imkânsızı vazife edinen kişi her gün ölümün yanıbaşında yolculuk eder, seyahati kendini arındırmanın, ruhunu kuvvetlendirmenin yolu olarak kabul eder; böylelikle adamlarımıza verdiğimiz bu vazife de tanrıları adlandırma görevi olmaktan çıkar, Tanrı’nın kendisine doğru bir yolculuğa dönüşür. Emrimiz üzerine yollara düşeli fazla zaman olmadı fakat şimdiden bir milyondan fazla isim derlediler. Kutsiyet, bu topraklarda bereketli meyve ağaçları gibi çiçek veriyor! Bu topraklarda etten kemikten insanlardan daha fazla sayıda tabiatüstü varlık olduğunu düşünüyoruz, böyle sihirli bir dünyada var olmaktan memnun olduklarına inanıyoruz. Ama biz, kimsek o olmalıyız. Bu milyonlarca tanrı bizim tanrımız değil; marangozun itikadı nasıl senin inancınsa, babamızın katı dini de her zaman bizim dinimiz olarak kalacak.”</i></p>

  <p><i>Artık Mogor’a bakmadan konuşuyordu, kendi düşüncelerine dalıp gitmişti. Tavuslar sabah vakti Sikri’nin taşlarında dans ediyor, uzaktaki büyük göl hayalet gibi ışıldıyordu. Ekber Şah’ın bakışları tavusların, gölün, Herat Sarayı’nın ve dehşetli Türk’ün topraklarının ötesine erişerek çok uzaklardaki bir İtalyan şehrinin kuleleri ve kubbelerine takıldı. “Öpmek için hafifçe büzülen bir çift kadın dudağı hayal edin,” diye fısıldıyordu Mogor, “işte Floransa şehri de böyledir; kenarları dar, ortası şişkin dudaklarının arasından akan Amo Nehri üst ve alt dudağı birbirinden ayırır. Bu şehir bir büyücü kadındır ve birini öptüğünde, ister sıradan biri olun ister kral, mahveder onu.”</i></p>

  <p><i>Ekber Şah, şimdi bu diğer taş şehrin sokaklarında dolaşıyordu, anlaşılan burada kimse dört duvar arasında oturmak istemiyordu. Sikri’de hayat, çekili perdelerin ve sürgülenmiş kapıların arkasında sürüyordu. Oysa bu yabancı şehrin insanları gökyüzünün katedral kubbesinin altında yaşıyorlardı. Yemeklerini kuşlarla paylaşabilecekleri yerlerde yiyor, kazançlarını yankesicilere kaptırabilecekleri yerlerde kumar oynuyor, yabancıların önünde çekinmeden öpüşüyor ve hatta canları çekerse gölgelerde sevişiyorlardı. Hayatını bu şehrin halkı gibi büsbütün başka erkek ve kadınlar arasında geçirmek ne anlama geliyordu? Yalnızlık sürgün edildiğinde insan kendine daha fazla yaklaşabilir miydi, yoksa aksine kendinden uzaklaşır mıydı? Bireylik kalabalıklar arasında çoğalır mıydı, silinip gider miydi? Hükümdar, halkının nasıl yaşadığını öğrenmek için geceleri şehir sokaklarında dolaşan Bağdat Halifesi Harun Reşid gibi hissetti kendini. Fakat Ekber’in harmaniyesi zaman ve fezanın kumaşından biçilmişti ve bu insanlar onun halkı değildi. Peki o halde, bu gürültülü arka sokakların müdavimleriyle arasında niçin kuvvetli bir yakınlık olduğunu hissediyordu? Nasıl oluyor da onların dil dönmez Avrupa lisanını kendi lisanıymış gibi anlayabiliyordu?</i></p>

  <p><i>“Hükümranlık meselelerine merakımız,” dedi Ekber Şah, bir süre sonra, “giderek azalıyor. Memleketimize rehberlik edecek kanunlarımız var, güvenilir devlet adamlarımız var, insanları ihtiyaç duyulandan fazla mağdur etmeden yeterince hasıla sağlayan vergi nizamnamelerimiz var. Mağlup etmemiz gereken düşmanlarımız olursa onları bertaraf ederiz. Kısacası, hükümranlık hakkında aradığımız bütün cevapları bulduk. Ancak beşere dair sorular hayretimizi uyandırmaya devam ediyor, dolayısıyla kadına dair sorular da öyle.”</i></p>

  <p><i>“Benim geldiğim şehirde, Majesteleri, insanoğlu hakkındaki sorulara bütün zamanlarda geçerli cevaplar bulunmuştur,” dedi Mogor. “Kadın meselesiyse, zaten hikâyemin içeriği ve özüdür. Zira, şehrimizin ilk kadın büyücüsü Simonetta’nın ölümünden uzun yıllar sonra, gelişi önceden haber verilen ikinci büyücü bir gün gerçekten de Floransa’yı teşrif etti.”</i></p>
</body>
</html>
