<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilk">Üsküp’teki çocuk esirler kampı (<i>diye anlatmaya başladı Bellek Sarayı</i>) çok dilli fakat tektanrılıydı. Devlet memurları giderek genişlemekte olan imparatorluk topraklarını birkaç yılda bir yeniden dolaşıp erkek çocukları haraç olarak toplar, yani devşirme vergisi alır; en güçlü, en zeki, en güzel erkek çocukları Padişah’ın iradesinin aracı yapmak üzere köle ederlerdi. Padişahlık ilkesi, dönüşüm aracılığıyla yönetimdi. <i>En seçkin dölünüzü elinizden alıp hepten değiştireceğiz. Onlara sizi unutturacak, çocuklarınızı sizi hâkimiyetimiz altında tutan boyunduruğa dönüştüreceğiz. Kendi kayıp evlatlarınız tarafından idare edileceksiniz</i>. Dönüşüm sürecinin başladığı yerlerden biri olan Üsküp’te pek çok farklı dil konuşuluyordu fakat üniforma tekti, çocukların hepsi kırmızı acemi oğlan poturu giyiyorlardı. Kahramanımızın üzerindeki paçavralar alındı, yıkandı, karnı doyuruldu, içmesi için temiz su verildi. Derken Hıristiyanlık da tıpkı eski giysileri gibi elinden alındı ve yeni bir pijama takımı gibi İslam’ı giymesi gerekti. Üsküp’te Yunan ve Arnavut çocuklar, Bosnalı, Hırvat ve Sırplar, Memluk çocukları; yani Kafkaslar’dan toplanmış beyaz köleler, Gürcüler, Megreller, Çerkesler ve Abhazlar, ayrıca Ermeni ve Suriyeli çocuklar vardı. Kahraman Ago, oradaki tek İtalyan’dı. Floransa çocuk vergisi vermiyordu, ama Osmanlılar zamanla bunun da değişeceğini düşünüyorlardı. Ago’yu esir alanlar, adını bir türlü söyleyemiyormuş gibi yaptılar, ona şaka yollu <i>el gazi</i> ya da boş, sahipsiz anlamına gelen <i>el hali</i> sözcüğüyle hitap ediyorlardı. Argaliya, Arcalia, Arkaliya, El Haliya. Anlamsız sözcükler. Hiçbirinin önemi yoktu. Herkesinki gibi yeni bir iradenin hükmü altına alınması gereken, adı değil ruhuydu. Asık yüzlü çocuklar yeni giysileri içinde tören meydanına toplandılar, beyaz kavuğu bembeyaz sakalı kadar uzun olan, kaşlarının doksan santim üstüne uzanan kavuğu ve çenesinin doksan santim altına kadar inen sakalı yüzünden muazzam uzunlukta bir başı varmış gibi görünen cüppeli bir adamın karşısına dizildiler. Bu bir din adamı, bir Bektaşi dervişiydi ve çocukları Müslüman yapmaya gelmişti. Öfkeli, korkmuş çocuklar, Allah ve onun Peygamber’i hakkındaki mecburi cümleyi farklı aksanlarıyla papağan gibi tekrarladılar. Dönüşüm başlamıştı.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Floransa Cumhuriyeti hizmetinde yolculuk ettiği günlerde, Bellek Sarayı bir an bile il Machia’nın aklından çıkmadı. Temmuz ayında Ravenna yolunda dörtnala at sürerek Kontes Caterina Sforza Riario’yu ziyaret etti ve kadını, oğlu Ottaviano’nun Floransa Ordusu saflarında savaşması karşılığında talep ettiği ücreti ciddi anlamda azaltmaya ikna etmeye çalıştı, çünkü Kontes teklifi reddettiği takdirde Floransa’nın hamiliğini kaybedecek, Papa VI. Alexander Borgia’nın korkunç oğlu Romagnalı Duka Cesare Borgia’nın insafına kalacaktı. “Forlì Meryem’i” denen Kontes o kadar güzel bir kadındı ki, il Machia’nın arkadaşı Biagio Buonaccorsi bile Andrea di Romolo’ya duyduğu homoseksüel aşka ara verip Niccolò’dan onun bir resmini istemişti. Ama Niccolò’nun aklı fikri, Alessandra Fiorentina’nın Mars Villası’ndaki özel odasında mermer bir heykel gibi bekleyen adsız Fransız kadınındaydı. “Biliyorsun Machia,” diye yazmıştı Ago Vespucci, arkadaşına, “buraya bir an önce dönmene çok ihtiyacımız var, çünkü sen yokken bizi akşamları kafa çekmeye götürecek, kâğıt oyunları düzenleyecek kimsemiz yok, üstelik İtalya’nın en şirret ibneleri senin bu kançılaryada toplanmış, elbirliği etmiş bizi kovdurmaya çalışıyorlar; anlayacağın at sırtında bir oraya bir buraya gitmen iş için de kötü oluyor.” Oysa Niccolò entrikalarla ya da sefahat sürmekle ilgilenmiyordu, daha doğrusu, eğer kilit altındaki gizli benliğin anahtarını bulabilir, Bellek Sarayı’nın temelleri altına gömülü bastırılmış kişiliği keşfedebilirse baştan çıkarmayı umduğu tek bir kadın vardı.</p>

  <p>Il Machia dünyada bazen çok fazla benzerlik görüyor, bir durumu oldukça farklı başka bir durumun benzeri gibi okuyordu. Bundan ötürü, Caterina’nın teklifini reddetmesini uğursuz bir alamet olarak kabul etti. Bu kadın konusunda başarısız olduğuna göre, belki Bellek Sarayı konusunda da başarısız olacaktı. Kısa süre sonra, Cesare Borgia tam da Niccolò’nun öngördüğü gibi Forlì’ye hücum edip şehri fethedince, Caterina surlara tırmanıp eteğini kaldırarak Romagna Dukası’na kendi ön kapısını gösterdi ve gidip kendini becermesini haykırdı. Papa’nın tutsağı olarak San’t Angelo Şatosu’na hapsedildi, ancak il Machia bu defa kadının kaderinin hayra alamet olduğuna karar verdi. Caterina Sforza Riario’nun Papa VI. AIexander’in şatosunda tutsak olması, onu Kraliçe Alessandra’nın Mars Villası’nda karanlık bir odada tutulan kadının aynadaki aksi haline getiriyordu. Mahrem yerlerini Borgia’ya sergilemiş olmasıysa, bir gün Bellek Sarayı’nın da aynı şeyi kendisi için yapmayı kabul edebileceği anlamına geliyordu.</p>

  <p>Niccolò, <i>Ruffiana</i> Giulietta’nın gönülsüz icazetiyle istediği zaman Bellek Sarayı’nın odasına girip çıkabildiği Mars Villası’na döndü; kadın ona serbestçe villaya girip çıkma izni vermişti çünkü uyurgezer kızın Niccolò sayesinde kendine gelebileceğini umuyor, konuşan bir heykel gibi değil gerçek bir odalık gibi davranacağı günleri iple çekiyordu. Il Machia’nın okuduğu alametler doğru çıkmıştı. Odada yalnız kaldıkları zaman nazikçe kızın elini tuttu ve onu solgun mavi ipekliden, sırmalı zambaklar işlenmiş Fransız işi örtülerle kaplı sayvanlı karyolaya götürdü. Kız uzun boyluydu. Sırtüstü yatarsa her şey daha kolay olacaktı. Niccolò onun yanına uzandı, altın sarısı saçlarını okşadı ve bir yandan harem tutsaklarına özgü korsesinin düğmelerini çözerken bir yandan kulağına sorular fısıldamaya başladı. Memeleri küçüktü ama ziyanı yoktu. Ellerini göbeğinin önünde sıkı sıkı kenetleyen kız, Niccolò’nun dokunuşlarına itiraz etmedi. Zihninin derinlerine gömülmüş hatıraları ezberden anlatırken sanki içini boşaltıyor, hatıraların yükünden kurtuldukça hafifliyor gibiydi. Kızın az önce muhafazasız kalan göğsünü öperken, “Bana her şeyi anlat,” diye fısıldadı il Machia, “her şeyi anlatınca özgür kalacaksın.”</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Çocuk vergisi eksiksiz toplandıktan sonra (<i>diye anlattı Bellek Sarayı</i>) devşirmeler İstanbul’a gönderilir, Türkçe’yi, İslam âdet ve geleneklerini öğrenmek, ayrıca hizmet etmek üzere iyi Türk ailelerinin yanına yerleştirilirdi. Sonra askerî eğitim alırlardı. Bir süre sonra ya hizmet etmek üzere imparatorluk sarayına gönderilip İçoğlan olur ya da Yeniçeri Ocağı’na asker yetiştiren Acemi Ocağı’na yazılıp Acemioğlan olurlardı. Kahraman, kudretli savaşçı, Tılsımlı Mızrağın Cengâveri ve dünyanın en yakışıklı cengâveri, on bir yaşında, Allah’a şükür, Yeniçeri çıktı; Ocak tarihindeki en büyük Yeniçeri askeri oldu. Ah, Osmanlı Sultanı’nın korku saçan Yeniçerileri; şöhretleri yedi düvele yayılsın, dârıdünyaya nâm salsın! Türk değildiler ama Türk imparatorluğunun payandalarıydılar. Yahudiler Yeniçeri olamazdı, çünkü inançları değiştirilemeyecek kadar kuvvetliydi; Çingeneler Yeniçeri Ocağı’na alınmazdı çünkü pistiler; ayrıca Boğdan’dan ve Romanya’nın Eflak beyliğinden de devşirme alınmazdı. Fakat kahramanın zamanında Osmanlı, Eflak ya da Valahya denen memleketin kralı Vlad Drakula veya Kazıklı Voyvoda’yla savaşmak zorunda kalacaktı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bellek Sarayı Yeniçerileri anlatırken, il Machia dikkatini onun dudakları üzerinde yoğunlaştırmıştı. Kız, devşirmelerin Stamboul’a getirilince nasıl çırılçıplak soyulup incelendiğini anlatırken, il Machia, Fransızca <i>nus</i> sözcüğünü söylerken ağzının ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordu. Kız, devşirmelerin kasap şakirdi ya da bostancı olarak yetiştirildiğini anlatırken, Il Machia işaretparmağının ucunu onun hareketli dudaklarının kenarında dolaştırıyordu. Bellek Sarayı, devşirmelerin ön adlarının ve aile adlarının alındığını, onlara Abdullah, Abdülmümin gibi <i>abd</i> takısıyla başlayan adlar verildiğini, <i>abd</i> sözcüğünün kul anlamına geldiğini ve onu taşıyanların dünya üzerindeki konumlarına işaret ettiğini açıkladı. Fakat bu gencecik hayatların nasıl sakatlandığını düşünüp üzülmek yerine, il Machia sadece Doğu dillerine ait heceleri söylerken kızın dudaklarının aldığı biçimden hoşlanmadığını düşündü. Çocukları imparatorluk hizmetine hazırlayan hadım Akağaları ve Karaağaları anlatmaya başlayan kızı ağzının kenarından hafifçe öptü ve kahramanın, yani arkadaşının sarayda Doğancıbaşı olduğunu öğrendi, bir acemioğlan için görülmemiş bir mevkiydi bu. Bellek Sarayı anlatır, olanları birer birer sayıp dökerken, Niccolò’nun kayıp arkadaşı, çocukluğunu yaşamayan çocuk büyüyor, çocukluğu olmayan çocuklar küçükken ne yaşıyorsa onları yaşıyor ve yetişkin bir erkek oluyor; ya da çocukluğu olmayan bir çocuk neye dönüşüyorsa ona, belki de erişkin olmayan bir erkeğe dönüşüyordu. Evet, Argalia sanat savaşını öğreniyor, diğer askerler becerisine hayran kalıyor ve ondan korkuyor, çevresinde genç savaşçılardan oluşan bir grup toplanıyordu: Avrupa’nın uzak hudutlarından vergi olarak alınmış başka devşirmeler, bunların yanında savaşta esir düşmüş ve Tanca’daki köle pazarlarında açıkartırmaya çıkarılmış dört tane albino İsviçre devi: Otho, Botho, Clotho ve D’Artagnan, ayrıca Novaberde kuşatmasında tutsak düşmüş Konstantin adında bir Sırp. Bu bilgiler ne kadar önemli olursa olsun, konuştuğu sırada Bellek Sarayı’nın yüzünde oluşan küçük hareketleri seyrederken dalıp gidiyordu Niccolò. Evet, Argalia bir yerlerde büyümüş, usta bir savaşçıya dönüşmüştü ve bu bilgilerin hepsi Niccolò’yu ilgilendiriyordu ilgilendirmesine, ancak hafifçe titreyen ve dalgalanan dudaklarla yanaklar, sürekli hareket halindeki dil ve çene, kaymaktaşı rengindeki tenin ışıltısı gözünü alıyordu.</p>

  <p>Percussina’daki çiftliğin çevresindeki ormanda bazen yumuşak yapraklarla kaplı toprağa uzanır ve kuşların iki perdeli –yüksek alçak yüksek, yüksek alçak yüksek alçak, yüksek alçak yüksek alçak yüksek– şarkılarını dinlerdi. Kimi zaman bir orman pınarının kıyısında oturur, çakıltaşlarıyla kaplı yatağında çağlayan suyu, sıçrayan damlacıkları seyrederdi. Bir kadının bedeni de böyleydi. Dikkatle izlerseniz dünyanın ritmiyle birlikte, o derin ritimle, müziğin altındaki müzikle, gerçeğin altındaki gerçekle birlikte hareket ettiğini görürdünüz. Başkalarının Tanrı’ya veya sevgiye inandığı gibi o da gizli gerçeğe, yani gerçeğin her zaman gizli olduğuna, görünürde olanın, açıkta olanın her zaman bir tür yalan olduğuna inanıyordu. Kesinliği seven bir adam olduğundan gizli gerçeği kusursuz bir biçimde ele geçirmeyi, açıkça görmeyi ve yerli yerine koymayı arzu ediyor, her biri dünyanın yüzeydeki aldatmacalarının birer cephesi olan, her şeyin nasıl işlediğiyle esasında pek az ilişkisi bulunan, aslında hakikatle gerçek bir bağlantısı olmayan doğru ve yanlış, iyi ve kötü, güzellik ve çirkinlik kavramlarının ötesindeki gerçeği, esrarlı şifreleri, saklı biçimleri, gerçek gizemi keşfetmek istiyordu.</p>

  <p>Burada, bu kadının bedeninde gizi görebiliyordu. Benliği silinmiş ya da sonu gelmeyen bu öykünün gizli köşelerine sıkışmış, dinleyicisinin duymak istemediği kadar çok sayıda hikâyenin boca edildiği anlatı odalarından oluşan labirentin derinlerine gömülmüş olan bu görünürde atıl varlık. Bu cazibeli uyurgezer. Bu kör boşluk. Niccolò seyrederken, düğmelerini çözer ve tenini okşarken, ezberlediği sözcükler ağzından dökülmeye devam ediyordu. Niccolò tereddüt etmeden onun çıplaklığını ortaya çıkardı, suçluluk duymadan etine dokundu, vicdan azabı duymadan elleriyle yönlendirdi. Onun ruhunun hekimiydi. Kaşının en hafif hareketinde, bacağının en hafif seğirişinde, üst dudağının sol köşesinin aniden belli belirsiz kıvrılışında hayat alametleri buluyordu. Kızın benliği, en büyük hâzinesi tamamen tahrip olmamıştı. Uyuyordu, demek ki uyandırılabilirdi. Kulağına fısıldadı: “<i>Bu hikâyeyi son kez anlatacaksın. Anlattıktan sonra, bırak gitsin.</i>” Bellek Sarayı’nı yavaş yavaş, cümle cümle, parça parça sökecek, altındaki insanı açığa çıkaracaktı. Kızın kulağını hafifçe ısırınca başının hafifçe sallanarak karşılık verdiğini fark etti. Ayağını sıktı ve küçük parmaklardan biri minnettarlıkla hafifçe kıvrıldı. Memesini okşadı ve beli hafifçe, ancak derinlerdeki gerçeği arayan bir erkeğin görebileceği kadar hafifçe kıvrıldı. Yaptıklarında yanlış bir şey yoktu. Onun kurtarıcısıydı. Zamanı gelince kız Niccolò’ya teşekkür edecekti.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Trabzon kuşatması sırasında her gün yağmur yağdı. Tepeler Tatarlar ve başka keferelerle doluydu. Dağlardan inen toprak yol cıvık çamura dönüştü, balçık öyle derindi ki atlar karınlarına kadar gömülerek ilerleyebiliyordu. Erzak arabalarını parçalayıp çuvalları develere yüklediler. Develerden biri tökezleyip devrilince sırtındaki hazine sandıklarından biri düşüp kırıldı, altmış bin parça altın sikke herkesin gözü önünde tepelere yayıldı. Kahraman hemen kılıcını çekti, İsviçre devleri ve Sırp savaşçısıyla birlikte at üstünde Padişah’ın yerlere saçılan hâzinesine muhafızlık etti, Hükümdar gelene kadar kimseyi altınlara yaklaştırmadı. O günden sonra, Sultan kendi kanından canından olanlara bile kahramana güvendiği kadar itimat etmedi.</i></p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Kızın kasılmış gövdesi nihayet biraz gevşemişti. İpek çarşafların üzerinde bedeni gevşek ve davetkârdı. Anlattığı hikâyeler daha yakın tarihe aitti. Argalia büyümüş, neredeyse il Machia ve Ago’nun yaşına gelmişti. Yeniden aynı tarihlerde buluşmuşlardı. Yakında kızın bütün hikâyeleri tükenecek, Niccolò onu uyandıracaktı. <i>Ruffiana</i> Giulietta, sabırsız yaratık, kıza uykusunda sahip olmaya teşvik ediyordu Niccolò’yu. “Sokuver gitsin. Bitir artık şu işi. Bu kadar nazik olmana gerek yok. İyice kır belini. O zaman gözü açılıverir.” Fakat Niccolò kendi kendine uyanana dek, ayrıca Alessandra Fiorentina’nın bu konuda onayını almadan kıza ilişmemeye karar vermişti. Bellek Sarayı sıra dışı bir güzellikti ve ihtiyatla yönlendirilmesi gerekiyordu. Bir sosyete fahişesinin evindeki kölelerden biri olmasına rağmen bu kadarcık saygıyı hak ediyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Eflak ya da Valahya Beyliği’nin voyvodası III. Vlad karşısında –Vlad Drakula, “ejder-şeytan”, Vlad Tepeş ya da Kazıklı Bey–, sıradan güçlerin galip gelmesi mümkün değildi. Kazığa oturttuğu kurbanları ölümcül acılar içinde kıvranırken Prens Vlad’ın onların kanını içtiği söyleniyordu; yaşayan erkeklerle kadınların kanını içerek ölüm üzerinde tuhaf güçlere sahip olmuştu. Ölmüyordu. Öldürülemiyordu. Zalimlerin en zalimiydi. Yiğitliğiyle böbürlenmek adına öldürdüğü adamların burnunu kesip Macar prensine göndermişti. Bu söylentiler askerlerin ondan korkmasına neden oluyor, Valahya seferi keyifsiz geçiyordu. Yeniçerileri teşvik etmek için Padişah otuz bin altın dağıttı, galip gelirlerse onları tımar vererek mükâfatlandıracağını, adlarını yeniden kullanmalarına icazet vereceğini ilan etti. Şeytan Vlad, Bulgaristan’ı baştan sona yakıp geçmiş, yirmi beş bin kişiyi kazığa oturtmuştu, ama Osmanlı Ordusu daha kalabalıktı. Vlad Tepeş geri çekiliyor, çekilirken arkasında kavrulmuş topraklar bırakıyor, kuyuları zehirliyor, sığırları boğazlıyordu. Padişah’ın ordusu ıssızlığın ortasında aç susuz kalınca Şeytan Kral ani saldırılarla Osmanlı kuvvetlerine darbeler indiriyordu. Pek çok asker öldürüldü, bedenleri sivriltilmiş kalın sopalara geçirildi. Sonra Drakula köşeye sıkıştı, Tirgovişte’ye çekildi ve Padişah, “Şeytan bize burada son kez direnecek,” buyurdu.</i></p>

  <p><i>Fakat Tirgovişte’ye varınca korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Yaklaşan askerlere onları bekleyen sonu göstermek için, Şeytan yirmi bin erkek, kadın ve çocuğu kazığa geçirtmiş, şehrin etrafına dizdirmişti. Çürümüş göğüslerine kargaların yuva yaptığı kazığa oturtulmuş annelerine yapışmış bırakmayan bebekler gördüler. Kazığa oturtulmuş insanlar ormanıyla karşılaşan Padişah gördüklerinden iğrendi ve cesareti kırılan ordusunu geri çekti. Sefer başarısızlıkla sonuçlanacak gibi görünüyordu, fakat kahraman sadık fedaileriyle birlikte öne çıktı. “Yapılması gerekeni biz yapacağız,” dedi. Bir ay sonra, şeytanın bal dolu bir çömleğe yerleştirilmiş kellesiyle birlikte İstanbul’a döndü. Söylentilerin aksine, Drakula’yı öldürmek mümkündü. Bedeni, kendisinin de nice insana yaptırdığı gibi kazığa geçirilmiş, arzu ettikleri gibi gömsünler diye Snagov’daki keşişlere bırakılmıştı. O zaman, Padişah kahramanın fevkalade bir varlık olduğunu, tılsımlı silahlar taşıdığını ve fedailerinin de onun gibi insanüstü varlıklar olduğunu anladı. Ona, saltanatın en yüksek payelerinden biri, Tılsımlı Mızrağın Cengâveri rütbesi bahşedildi. Buna ek olarak, yeniden özgürlüğüne kavuştu.</i></p>

  <p><i>“Bundan böyle” diye buyurdu Padişah, “sen benim sağ kolumsun, evlatlarımdan farksız evladımsın ve adın köle adı değil, zira artık kimsenin Memlukü ya da abd’ı değilsin, senin adın artık Paşa Arkaliya, hem de Türk Paşa Arkaliya’dır.”</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>Hikâyenin mutlu sonuna geldik, diye düşündü il Machia umursamaz bir alaycılıkla. Arkadaşımız sonunda servetine kavuştu. Bellek Sarayı’nın hikâyeleri tükenmek üzereydi. Onun yanına uzandı ve Nino Argalia’yı çıplak göğüslü Nübyeli hadımlar tarafından yelpazelenen, etrafı harem güzelleriyle çevrili bir Şark paşası olarak hayal etmeye çalıştı. Kaybedilen Konstantinopolis’in ya da Türklerin yeni Kostantiniyye veya Stamboul’unun refahının tadını çıkaran, Yeniçeriler camisinde ibadet eden, İmparator Justinianus’un devrilmiş, kırık heykelinin yanından aldırışsızca geçen, Batı’nın düşmanlarının giderek artan gücünden büyük haz duyan bu mühtediyi, Hıristiyanlıktan İslam’a dönen bu adamı düşündükçe iğreniyordu. Böyle haince bir dönüşüm, Argalia’nın yolculuğunu bizzat yaşamak istemeyeceği heyecanlı bir macera gibi gören Ago Vespucci gibi iyi huylu bir masumu hayran bırakabilirdi, fakat Niccolò’ya göre Argalia’yla arasındaki arkadaşlık bağları kopmuştu ve bir daha yüz yüze geldikleri takdirde birer düşman olacaklardı, çünkü Argalia insanlık tarihine yön veren ebedi ve ezeli güç münasebetleri ile kan bağı hakikatlerine sadakatsizlik göstermekle aslında daha derinlerde yatan bir gerçeğe ihanet etmiş oluyordu. Kendi insanlarına sırtını dönmüştü ve kavimler kendi içlerinden çıkan böyle adamlara merhamet etmezdi. Ancak bunları düşündüğü sırada ve sonraki uzun yıllar boyunca, il Machia çocukluk arkadaşıyla bir daha asla karşılaşmayacağını sanıyordu.</p>

  <p>Cüce Giulietta Veronese başını kapıdan içeri uzattı. “Eee?” Niccolò bilmiş bilmiş başını salladı. “Tahminimce, Signora, kızımız yakında uyanacak ve kendine gelecek. Bana gelince; kişiliğini –büyük Pico’nun beşeriyetin tam kalbinde yattığını söylediği insanlık onurunu– ona yeniden kazandırmakta biraz olsun yardımcı olabildiğim için gurur duyduğumu sizden saklamayacağım doğrusu.” <i>Ruffiana</i> bıkkın bir tavırla öfledi. “Vakti gelmişti,” dedi ve çekildi.</p>

  <p>O çıkar çıkmaz, Bellek Sarayı uykusunda mırıldanmaya başladı. Sesi giderek güçlendi ve Niccolò, genç kadının zihnini sömürgeleştiren Bellek Sarayı’nın giriş kapısına yerleştirilmiş son hikâyesini, uyanıp o kapıdan çıkarak hayata dönmesi için nakletmesi gereken son hikâyeyi anlatmakta olduğunu fark etti: Kızın kendi hikâyesiydi bu, fakat sanki zaman tersine işliyormuş gibi sondan başa doğru ilerliyordu. Giderek artan bir dehşetle, kızcağızın kendi beyninin nasıl yıkandığını, nasıl telkin edildiğini açıklamakta olduğunu fark etti: Niccolò’nun gözleri önünde beliren Stamboul sihirbazı, Bektaşi tarikatının uzun şapkalı, uzun sakallı Sufi şeyhi, hipnotizma sanatında ve bellek sarayları inşa etmekte ustaydı, kısa süre önce yeni rütbesine kavuşmuş malum Paşa’nın isteği üzerine onun üstün başarılarını bu tutsak kızın zihnine işliyor, Argalia’nın şüphesiz fazlasıyla mübalağalı hayat hikâyesini sığdırmak için kızın hayatını siliyordu. Bu tutsak güzellik Sultan’ın hediyesiydi ve Argalia ondan bu şekilde faydalanmayı tercih etmişti! Barbar! Hain! Ailesiyle birlikte kara veba illetine tutulup ölse daha iyiydi! Andrea Doria tarafından küçük bir sandala konulup denizin ortasına terk edildiğinde ölse daha iyiydi! Hatta Valahya Beyliği’nin voyvodası Vlad Drakula tarafından kazığa oturtulmak bile böylesi büyük bir günah için hafif bir ceza sayılırdı.</p>

  <p>Il Machia’nın zihni böyle öfkeli düşüncelerle dolup taşarken, birdenbire geçmişe ait, istenmeyen bir görüntü belirdi gözlerinin önünde; annesinin hastalıkları yulaf lapasıyla tedavi ettiğini öğrendiği için kendisiyle dalga geçen küçük Argalia’yı gördü. “Machiavelli değil Polentini olsun soyadınız.” Ve Argalia’nın hayalî yulaf lapası bir kızla ilgili eski şarkısı. Bir günah olsaydı tövbe ederdim ondan. Ölseydi yas tutardım arkasından. Il Machia yanaklarından süzülen gözyaşlarını fark etti. Kendi kendine şarkıyı söylemeye başladı –<i>Bir mesaj olsaydı gönderirdim onu</i>– ama tutsak edildiği saraydan kurtardığı prensesi rahatsız etmemek için sessizce mırıldanıyordu. Argalia’nın hatırasıyla yalnızdı şimdi, yeni öfkesi ve çocukluğun eski, tatlı hatıralarıyla baş başa, hıçkırarak ağlıyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Adım Angélique ve ben Montpellier tüccarı Bourgesli Jacques Coeur’ün kızıyım. Adım Angélique ve ben Jacques Coeur’ün kızıyım. Babam tüccardı, Şam’dan Narbonne’a fıstık, ipek ve halı getirirdi. Haksız yere Fransız Kralı’nın metresini zehirlemekle suçlanınca Roma’ya kaçmak zorunda kaldı. Adım Angélique ve ben Papa tarafından onurlandırılan Jacques Coeur’ün kızıyım. Babam Papalığa ait on altı kalyondan oluşan filonun kaptanlığına getirildi ve Rodos’un yardımına gönderildi ancak yolda hastalanarak öldü. Adım Angélique ve babam Jacques Coeur’dür. Ağabeylerimle birlikte Levantenlerle deniz ticareti yaparken, gemimiz korsanların saldırısına uğradı, ben kaçırılıp İstanbul Sultanı’na köle olarak satıldım. Adım Angélique ve ben Jacques Coeur’ün kızıyım. Adım Angélique ve ben Jacques’ın kızıyım. Adım Angélique ve ben birinin kızıyım. Adım Angélique ve ben. Adım Angélique.</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>O gece kızın yanında uyudu. Uyandığında ona olanları anlatacak, nazik ve anlayışlı davranacak, o da bir zamanlarki hanımefendiliğine, iyi eğitimli bir tüccar kızına yakışır tavırlarla Niccolò’ya teşekkür edecekti. Kötü talihi yüzünden kıza acıyordu. Berberi korsanlar tarafından iki kere –birincisinde Fransızlar, İkincisinde Türklerden– kaçırılan kızcağız ne korkunç muamele görmüş, kaç tane erkeğin saldırısına maruz kalmış olmalıydı, kim bilir o korkunç günlerden nasıl hatıralar kalmıştı belleğinde, üstelik hâlâ özgür değildi. Bir aristokrat kadar kibar görünmesine rağmen sosyetik bir randevuevinde tutsaktı. Fakat ağabeyleri hayattaysa kayıp kız kardeşlerinin, sevgili Angeliquélerinin dönüşüne mutlaka çok sevineceklerdi. Onu Alessandra Fiorentina’dan satın alır, kızı kim bilir neredeki, belki Narbonne, belki Montpellier, belki de Bourges’deki evine götürürlerdi. Bakarsın bütün bunlar olup bitmeden önce Niccolò onu becermeye bile fırsat bulurdu. Bu konuyu sabah olunca <i>Ruffiana</i> ile görüşecekti. Mars Villası, hasarlı sermayesinin değerini artırdığı için Niccolò’ya borçluydu. Güzeller güzeli Angelique, acılı Angelique. Niccolò, güzel ve neredeyse diğerkâm sayılabilecek bir iş başarmıştı.</p>

  <p>O gece tuhaf bir rüya gördü. Doğulu bir padişah ya da Hükümdar kırmızı kumtaşından yapılmış beş katlı, piramit gibi bir binanın tepesindeki kubbeli güneşliğin altına oturmuş, günbatımında altından bir gölü seyrediyordu. Arkasında kocaman tüylü yelpazelerle hizmetkârları bekliyor, yanı başında Avrupalı bir erkek ya da kadın, uzun sarı saçlı, omuzlarında rengârenk deri parçalarından dikilmiş bir manto olan biri durmuş, hükümdara kayıp bir prensesin hikâyesini anlatıyordu. Bu sarı saçlı figürü sadece arkadan görebildi ama padişah boylu boyunca karşısındaydı; iriyarı, buğday tenli, kalın bıyıklı, yakışıklı, giysileri ve parmakları mücevherlerle süslenmiş Hükümdar, hafif kiloluydu. Bu rüya yaratıkları besbelli kendi zihninin ürünüydü, çünkü bu hükümdar Türk Sultanı olamazdı ve sarı saçlı saraylı da yeni İtalyan Paşa’ya hiç benzemiyordu. “<i>Sen sadece âşıkların sevgisinden söz ediyorsun,</i>” dedi Padişah, “<i>ancak biz tebaasının prensine duyduğu sevgiyi de düşünüyoruz. Çünkü en büyük arzularımızdan biri halkımızın sevgisine mazhar olmaktır.</i>”</p>

  <p>“<i>Sevgi kaypaktır,</i>” diye cevap verdi beriki, “<i>sizi bugün severler ama yarın sırtlarını dönerler.</i>”</p>

  <p>“<i>O halde ne yapmamız gerekiyor?</i>” diye sordu Padişah. “<i>Merhametsiz bir tiran mı olmalıyız? Nefret uyandıracak biçimde davranmaktan hiç çekinmemeli miyiz?</i>”</p>

  <p>“<i>Nefret değil, korku uyandırmalısınız,</i>” dedi sarı saçlı adam. “<i>Çünkü sadece korku kalıcıdır.</i>”</p>

  <p>“<i>Aptal olma,</i>” dedi Padişah, “<i>Korkunun sevgiyle kol kola ilerleyebileceğini herkes bilir.</i>”</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Çığlıklarla uyandı, gün aydınlanmış, pencereler açıktı ve kadınlar koridorlarda sağa sola koşuştururken cüce Giulietta kulağına eğilmiş haykırıyordu: “<i>Ne yaptın ona?</i>” Her zamanki süslerinden yoksun fahişeler, saçları darmadağın, yüzleri boyasız ve kirli, üzerlerinde eğreti gecelikleriyle çığlıklar atarak odalar arasında koşturuyorlardı. Bütün kapılar ardına kadar açılmış, büyünün panzehri olan parlak gün ışığı Mars Villası’nın her köşesine dolmuştu. Ne çirkin cadalozlardı bu kadınlar; kötü kokulu nefesleri, kulak tırmalayan sesleri ve hastalıklı görüntüleriyle ne biçim kaba saba acuzelerdi bunlar? Doğrulup oturdu, giysilerini alelacele üzerine geçirmeye çalıştı. “<i>Ne yaptın ona?</i>” Ama hiçbir şey yapmamıştı ki. Ona yardım etmiş, zihnini arıtmış, ruhunu özgür bırakmış, sadece parmağının ucuyla dokunmuştu. <i>Ruffiana</i>’ya borçlanmasına neden olacak şeyler yapmamıştı, ona şüphe yok. Bu cüce cadı niçin taciz ediyordu onu? Bu gürültü patırtı neydi böyle? Hemen gitmeliydi. Ago’yu, Biago ve di Romolo’yu bulup kahvaltı etmeliydi. Şüphesiz, yapacak çok işi vardı. “<i>Seni hamhalat budala!</i>” diye haykırıyordu Giulietta Veronese, “<i>Neden bilmediğin işlere kalkıştın?</i>” Niccolò uyurken burada bir şeyler olmuştu besbelli. Giyinmişti, artık dışarı çıkabilirdi ve şimdi elinden geldiğince ağırbaşlı bir tavırla büyüsü bozulmuş Mars Villası’nın koridorlarında ilerliyordu. Yanlarından geçerken fahişeler susup ona bakıyordu. Bazıları onu işaret ediyordu. Bir-iki tanesi tıslar gibi sesler çıkardı. Büyük salonun Arno’ya bakan cephesindeki pencerelerden birinin camı kırılmıştı. Burada neler olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. O sırada ev sahibesi La Fiorentina karşısına dikildi; kozmetiklerden hiç yardım almadan bile çok güzeldi. “Bay Sekreter,” dedi buz gibi bir resmiyetle. “Bir daha asla bu evde ağırlanmayacaksınız.” Sonra iç etekliğini hışırdatarak Niccolò’nun yanından ayrıldı ve haykırışlar, ağıtlar yeniden yükseldi. “Tanrı belanı versin,” dedi <i>Ruffiana</i> Giulietta. “Onu durdurmaya vakit bulamadık. Senin çürümüş bir ceset gibi uyuduğun odadan fırlayıp buraya koştu ve kimse onu durduramadı.”</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Narkoz verilmiş uyurken, hayatının bütün trajedisine rağmen hayatta kalabildin. Fakat uyandırıldığında, zihninin önüne indirilmiş perdeler özenle kaldırıldığında, aklını kaçırabilirdin. Yeniden canlandırılan hafızan, aşağılanmanın hatırası, elden ele dolaştırılmanın, zorlamaların, saldırıların, erkeklerin hatırası delirmene neden olabilirdi. Saraydan geriye bir bellek genelevi kalıyordu ve bu hatıraların arkasında sevdiğin herkesin ölmüş olduğu gerçeği, kurtulmanın imkânsızlığının gerçeği bekliyordu. Böyle bir kavrayış seni ayağa fırlatır, kendini toplamana ve koşmaya başlamana neden olabilirdi. Eğer çok hızlı koşarsan geçmişinden, sana yapılanların acı hatırasından ve gelecekten, karşında uzanan kaçınılmaz umutsuzluktan bile kurtulabilirdin. Seni kurtaracak ağabeylerin mi vardı? Hayır, ağabeylerin ölmüştü. Belki dünya da ölmüştü. Evet, öyle, ölmüştü dünya. Ölü bir dünyanın parçası olmak için senin de ölmen gerekirdi. Dünyalar arasındaki sınıra ulaşana dek var gücünle koşman gerekirdi, sınıra varınca da durmadın, sanki sınır orada değilmiş gibi, sanki cam havaymış ve hava da cammış gibi koşmaya devam ettin, sen düşerken hava çevrende cam gibi bin parçaya ayrılıyordu. Hava, keskin bir bıçak gibi her yanını kesiyordu. Düşmek güzeldi. Hayattan düşerek ayrılmak güzeldi. Güzeldi.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>“Dostum Argalia,” dedi Niccolò, hainin hayaletine, “bana bir can borcun var.”</p>
</body>
</html>
