<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilk">Sen Âdem’in vârisisin, Muhammed’in değil, sen halifenin halefi de değilsin, demişti Ebu’l Fazl ona; meşruiyeti ve salahiyeti İlk İnsan’ın, bütün insanların atasının nesebinden olmasından kaynaklanıyordu. Hiçbir inanç veya coğrafi sınır onu tahdit edemezdi. Müslümanların gelişinden önce Fars memleketine hükmeden krallar kralından daha büyük, Hinduların –arabasının tekerleri hiçbir engel tanımayan, hareketleri kısıtlanamayan kralı– kadim Cakravantin’den daha üstündü: Evrenin Hâkimi’ydi, sınırları ya da ideolojik kısıtlamaları olmayan bir dünyanın hükümdarıydı. Bundan da, tarihi harekete geçiren büyük kudretin takdir-i ilahî değil, insan doğası olduğu sonucu çıkıyordu. O, Ekber, insan-ı kâmildi, zamanı hareket ettiren makineydi.</p>

  <p>Güneş henüz doğmamış ama Hükümdar çoktan ayaklanmış, sarayda dolaşıyordu. Gölgeler içindeki haliyle Sikri, hayatın muazzam sırlarını barındırıyor gibi görünüyordu. Ekber’e, cevaplarını bulmak zorunda olduğu sorulardan oluşan tarifi ve anlaşılması zor bir dünya gibi geliyordu. Günün bu saatlerini tefekküre ayırıyordu. Dua etmiyordu. Arada bir, görünüşü kurtarmak için Çiştî’nin kabristanının yanına yaptırdığı camiye gidiyor, keskin dilleri böylelikle susturuyordu. Badauni’nin dilini. Dindarlıkta babasından bile geride kalmasına rağmen Ekber’e garezinden Tanrı’ya musallat olan bu adamlarla ittifak kuran Veliaht Şehzade’nin dilini. Fakat Hükümdar, güneşin doğuşundan, Sikri’nin taşlarını ve şehir sakinlerinin duygularını yakıcı ışıklarıyla ısıtışından önceki bu saatleri, sabahın bu erken saatlerini en çok bir şeyleri düşünerek, önemli, ulvi düşüncelere dalıp giderek değerlendirmekten hoşlanıyordu, dolayısıyla Şehzade Selim gibi değersiz günlük sıkıntılara bu saatlerde zihninde yer yoktu. Öğle ve akşam saatlerinde ve gece yarısı yeniden tefekküre dalıyordu, ama en çok sabahın erken saatlerinde düşünmeyi seviyordu. Müzisyenleri de gelir, arkasında usul usul dinî ilahiler çalmaya başlarlardı. Ekber Şah genellikle elini sallayarak onları başından savar, kendini sessizliğin okşayışlarına bırakırdı. Kuşların şafak şarkılarıyla bölünen sessizliğin.</p>

  <p>Bazen –sayısız arzuyla beslenen bir adam olduğundan– ulvi mülahazaları kadınların görüntüleriyle bölünürdü; rakkaseler, odalıklar, hatta haremdeki eşleri düşüncelerinin akışını bozardı. Eskiden, dikkatini en çok hayalî melikesi Codha ve onun sivri dili, eşsiz güzelliği, cinsel hünerleri dağıtırdı. Ekber Şah mükemmel bir erkek değildi, kalbinin derinlerinde bunun farkındaydı, fakat çok uzun bir zaman boyunca onu mükemmel kadını olarak kabul etmişti. Eşi, can yoldaşı, şehvani kaplanı; hiçbir erkek daha fazlasını isteyemezdi. O, Ekber’in başyapıtıydı, en azından Hükümdar uzun süre öyle olduğunu sanmıştı, ete kemiğe bürünmüş bir rüyaydı Codha, hayal dünyasından gelen bir yolcuydu ve onu gerçekliğin sınırına getiren de Ekber’di. Ancak son zamanlarda değişen şeyler vardı. Codha artık Hükümdar’ın düşüncelerini dağıtacak kadar güçlü değildi. Onun yerine, başka bir kadın geliyordu ziyaretine. Kayıp Prenses Kara Göz. Uzun süre onun farkına varmayı reddetmiş, kalbinin ne yöne akmaya çalıştığını anlamazdan gelmişti, çünkü kalbi onu bir olanaksızlığa, asla tamamına ermeyecek bir ihtirasa, kelimenin tam anlamıyla uygunsuz bir yöne sürüklüyordu. Ekber Şah geleceğin seslerinin peşindeydi, oysa o uzak geçmişin yankısıydı. Belki de Hükümdar’ı cezbeden buydu, onun nostaljik çekimiydi; o halde gerçekten çok tehlikeli bir büyücüydü ve Hükümdar’ı geçmişe sürükleyecek, netice itibarıyla her açıdan geri gitmesine neden olacak, düşüncelerini, inançlarını, umutlarını ilerlemekten alıkoyacaktı.</p>

  <p>Ona zarar verecekti. Onu baştan çıkarıp imkânsız bir aşkın hezeyanlarında boğacak, Ekber kendini kaptıracak, kanun, eylem, saltanat, tecelli dünyasından uzaklaşacaktı. Belki de amacı buydu. Belki de –Valide Sultan Hamide Banu bu görüşteydi– şu Niccolò Vespucci bir düşmandı, çıkıp geldiği öteki dünyanın, Hıristiyan dünyasının ajanıydı, köklerinden kopmuş bu kaçağı, bu iffetsiz kadını zihnine işlemek suretiyle Hükümdar’ı yok etmeye gönderilmiş bir suikastçıydı. Sikri’yi silah gücüyle ele geçirebilecek kimse yoktu ama kayıp Prenses Hükümdar’ı kendi içinden yıkıp yenilgiye uğratabilirdi. Ekber’e faydası değil zararı vardı. Ama sık sık, giderek daha da sık gelen oydu ve Codha’nın hiçbir zaman anlayamadığı bazı şeyleri kavrıyordu. Örneğin, sessizliği. Kayıp Prenses, Ekber’in yanına geldiği zaman konuşmuyordu. Paylamak ya da sataşmak ona göre değildi. Konuşmuyor, kıkırdamıyor, şarkı söylemiyordu. Yasemin kokusuyla geliyor, Hükümdar’ın yanı başına oturuyor, ona hiç dokunmuyor, doğudaki ufuk çizgisi kırmızıya dönene, tatlı bir meltem çıkana dek günün doğuşunu seyrediyor, meltemle birlikte ikisi tek bir vücut oluyor, Hükümdar daha önce hiçbir kadınla birleşmediği gibi onunla birleşiyor ve sonra o sınırsız bir hassasiyetle Hükümdar’dan ayrılıyor, onu tek başına şafağın ilk sevecen dokunuşlarını beklemeye bırakarak gidiyordu.</p>

  <p>Hayır, Hükümdar’a zararı yoktu, böyle olduğunu iddia eden herkese karşı koyacaktı. Ne onun ne de onu buraya getiren adamın içinde kötülük alametleri görmüştü. Böyle gözüpek bir ruhu ayıplamak ne mümkün? Kara Göz gibi bir kadını daha önce hiç tanımamıştı; göreneklerin sınırlarını aşarak, sadece kendi iradesinin gücüyle kendi kaderinin yolunu çizen bir kadındı, hükümran bir kadındı o. Bu, Ekber Şah için yeni bir rüya, bir kadının ne olabileceğine, nasıl olabileceğine dair daha önce tahayyül edilmemiş bir hayaldi. Onu endişelendiriyor, kışkırtıyor, mest ediyor, ele geçiriyordu. Evet, Kara Göz fevkaladeydi; Hükümdar’a göre Vespucci ya da Mogor dell’Amore de öyleydi. Ekber Şah onu sınamış ve liyakatına ikna olmuştu. Vespucci düşman değildi. Bir gözdeydi. Methedilmeyi hak ediyordu, itham edilmeyi değil.</p>

  <p>Ekber Şah, düşüncelerini yeniden yoluna girmeye zorladı. İnsan-ı kâmil değildi, bir methiyecinin övgüsüydü bu, Ebu’l Fazl’ın iltifatları onu Mogor dell’Amore’nin çelişki ağları dediği şeyin içine sürüklemişti. Bir insanı yarı ilahî bir konuma yükseltmek, ona mutlak kudret sunmak, bir yandan da insanların kaderini tanrıların değil yine insanların yönlendirdiğini iddia etmek, uzun uzun sorgulanmaya dayanması mümkün olmayan bir çelişkiyi barındırıyordu. Kaldı ki, inancın insan hayatına nasıl müdahale ettiğine emsal olabilecek pek çok örnek vardı etrafında. İnançlarından ödün vermektense intihar etmeyi tercih eden melek sesli kız kardeşler Tana ile Riri’yi unutmamıştı. İlahî olmak gibi bir temennisi yoktu Ekber Şah’ın. Şayet Tanrı hiç olmasaydı, diye düşünüyordu, iyiliğin ne olduğunu anlamaya çalışmak daha kolay olurdu. Bu ibadet meselesi, Kadir-i Mutlak karşısında benlikten feragat etme anlayışı, dikkatleri dağıtan hakikatsiz bir yoldu. İyiliğe ayinlerle, törenlerle, bir tanrısal varlığa hiç düşünmeden hürmet etmekle değil, bireysel ya da müşterek bir yolu ağır aksak, sarsakça, hatalar yaparak aramakla ulaşmak mümkündü belki de.</p>

  <p>Birdenbire yeniden ikilemlerle boğuşmaya başladı. Tanrısal bir güç olarak kabul edilmeyi istediği yoktu ama kendi kudretinin adaletine, kendi mutlak gücüne inanıyordu ve terazinin bir kefesinde bu inanç dururken, her nasılsa zihnine girmiş olan, itaatsizliğin faziletini öven tuhaf fikirler kışkırtıcı, yıkıcı görünüyordu. Fetih hakkıyla, insanların hayatı üzerinde söz sahibiydi. Hakikati gören her hükümdarın ulaşması gereken kaçınılmaz nihayet buydu; kudreti hakikiydi ve esastı, geri kalan her şey, örneğin erdem üzerine yürüttüğü bu sonsuz düşünceler süsten ibaretti. Fetheden ve galip gelen erdemli olandı, bundan başka söze hacet yoktu. Tabii ihtilaflar olacak, infazlar ve intiharlar yaşanacaktı, ama ahenksizlikler giderilebilir, isyan bastırılabilirdi ve isyanı bastıracak olan onun yumruğuydu. Peki ya içindeki sese, her sabah kulağına fısıldayan, mistiklerin şu saçma “herkes birdir” düsturunu değil de ahengi, bu daha tuhaf fikri anlatan sese ne demeli? İhtilafın, uyuşmazlığın, itaatsizliğin, anlaşmazlık halinin, hürmetsizliğin, gelenek görenek tanımazlığın, hayasızlığın ve hatta küstahlığın bile kaynağının iyilik olduğunu söyleyen ses ne olacaktı? Bir hükümdara göre düşünceler değildi bunlar.</p>

  <p>Yabancının hikâyesindeki uzak diyarların dukalarını düşündü. Onlar da toprakları üzerinde İlahî bir hak iddia etmemiş, hâkimiyetlerini galibin hakkı saymışlardı. Feylesofları da zamanının, şehrinin, hayatının, kilisesinin merkezinde duranın beşer olduğunu söylüyordu. Ancak budalalar, beşerin insaniyetini Tanrı’ya atfediyorlardı; daha basit güç meselesinde böyle bir onaya ihtiyaç duymayı gereksiz kıldıkları halde, bu daha önemli beşer meselesinde görüşlerini takviye etmek için ilahî takdire ihtiyaç duyuyorlardı. Zihinleri nasıl da bulanıktı, hem ne kadar küçüktüler; alt tarafı Toscana’daki önemsiz bir şehre ve bunun yanında bir Roma piskoposluk bölgesine hükmediyorlardı, ama kendilerini dev aynasında görüyorlardı. Oysa kendisi hudutsuz evrenin hâkimiydi ve onlardan daha açık ve net görüyordu her şeyi. Hayır, diye düzeltti kendi kendini, bu doğru değildi ve doğru olduğunu iddia etmek su katılmamış bağnazlık olacaktı. Mogor haklıydı. <i>İnsanlığın laneti birbirimizden çok farklı olmamız değil, birbirimize çok benziyor olmamızdır.</i></p>

  <p>Gün ışığı halının üstüne dağılmaya başlayınca doğrulup ayağa kalktı. <i>Jharokha</i> penceresinde görünüp ahalinin sevgi gösterilerini kabul etme zamanı gelmişti. Eğlence ve cümbüşe düşkünlükleriyle Hükümdar’ın rüyalarında sokaklarını arşınladığı diğer şehrin halkına benzeyen Sikri sakinleri bugün bayram havasındaydı, çünkü güneş takvimine göre ekimin on beşi, yani Hükümdar’ın doğum günü gelmişti; Haşmetli Şah terazinin bir kefesine konulan altın, ipek, parfüm, bakır, yağ, demir, tahıl, tuz ve başka malzemelerin her biriyle olmak üzere on iki kez tartılacak, bu malzemeler toplanacak, haremdeki hanımlar bu bağışı pay edip şehir hanelerine gönderecekti. Hayvan besicilerine de Şah’ın yaşı kadar koyun, keçi ve tavuk dağıtılacaktı. Mezbahaya gönderilmeyi bekleyen bir sürü hayvan azat edilip kendi kaderlerine terk edilecekti. Daha sonra, haremde hayatının ipliğine düğüm atma törenine katılacak, yaşının hesabını tutan sicime yeni bir düğüm eklenecekti. Bunlardan başka, bugün “Aşk Mughalı” olduğunu iddia eden yabancı hakkında da bir karara varması gerekiyordu.</p>

  <p>Bu adam, Hükümdar’ın zihninde ve kalbinde çeşitli duygular uyandırmıştı: keyif, ilgi, hayal kırıklığı, hüsran, şaşkınlık, merak, düşkünlük, öfke, zevk, kafa bulanıklığı, şüphe, güceniklik, muhabbet, sıkıntı ve son olarak, itiraf etmek gerek ki, zaman içinde artan bir sevgi ve hayranlık. Bir gün, çocukların da ana babalarında benzer duygular uyandırdığını fark etti, fakat kendi oğulları söz konusu olduğunda sevgi dolu anlar azken hayal kırıklığı, hüsran ve şüphe sabitti. Veliaht Şehzade beşiğinde yattığı günlerden beri babasına karşı tertipler düzenlemekle meşguldü, oğullarının üçü de yozlaşmıştı, oysa Kara Göz’ün hikâyesini anlatan adam her zaman saygılı, inkâr edilemeyecek kadar zeki, açıkça korkusuzdu ve anlattığı hikâyeyi dallandırıp budaklandırmayı da iyi beceriyordu. Ekber Şah, giderek daha canayakın bulduğu bu Vespucci hakkında son zamanlarda skandal denebilecek düşünceler beslemeye başlamıştı. Vespucci’ye gelince; Sikri’deki saray hayatına öyle büyük rahatlıkla uyum sağlamıştı ki, hemen herkes oraya aitmiş gibi davranıyordu ona. Gerçi Şehzade Selim ondan nefret ediyor, Hükümdar’a yönelik zehirli saldırılarını kaydettiği defteri günden güne şişmanladıkça kendisi de zayıflayan yobaz Badauni ona diş biliyor, ancak bu husumetler onu Hükümdar’ın gözünde daha kıymetli yapıyordu. Ekber Şah’ın annesi ve gerçekten var olan kıdemli eşi, Melikesi Meryem Zamani de ondan nefret ediyorlardı, ama zaten bu ikisi hayal gücünden yoksundular ve rüya âlemlerinden gelip gerçekliğe dahil olan her şeye karşı çıkıyorlardı.</p>

  <p>Vespucci hakkındaki, neredeyse skandal sayılabilecek düşünceleri bir süredir Ekber Şah’a rahat vermiyordu, bunun üzerine aklına takılan düşünceleri sınamak için yabancıyı devlet işleriyle meşgul olmaya teşvik etti. Sarışın “Mughal”, imparatorluğun yönetim biçimini, imparatorluğu ayakta tutan <i>mansabdari</i> sisteminin karmaşık ayrıntılarını hemen kavramıştı; <i>mansabdari</i> bir rütbeler piramidiydi ve <i>mansabdar</i> denen rütbe sahipleri kıdemlerine göre belirli sayıda askerî birliği ve atları muhafaza ve temin etmekle yükümlüydüler, karşılığında da servetlerinin kaynağı olan tımarlara sahip oluyorlardı. Vespucci birkaç gün içinde imparatorluktaki her <i>mansabdar</i>’ın ismini ezberlemiş –<i>mansabdar</i> rütbeleri, on bin askere kumandanlık eden saltanat şehzadelerinden on kişilik birlikleri yöneten en alt derecedeki komutanlara kadar tam otuz üç derecede sıralanıyordu– ve dahası, rütbe sahiplerinin becerilerini bile özetlemiş, hangi <i>mansabdar</i>’ın terfiyi hak ettiğine, hangilerinin başarısız olduğuna dair Hükümdar’a tavsiyelerde bulunacak kadar bilgi sahibi olmuştu. Sonraki yüz elli yıl boyunca imparatorluğun istikrarının teminatı olan temel değişikliği Hükümdar’a öneren de sarışın yabancıydı. Başlangıçta, <i>mansabdar</i>’ların çoğu, aile kökleri Fergana ve Endican çevresindeki Mughal kökenli Orta Asyalılar olan Turanlılardan ya da İranlılardan oluşuyordu. Ancak Mogor, Ekber Şah’ı ikna ederek Racputlular, Afganlar ve Hintli Müslümanlar gibi başka halkları da <i>mansabdari</i> sistemine katmaya ikna etti, böylece hiçbir grup diğerine üstünlük sağlayamayacaktı. Turanlılar hâlâ en kalabalık grubu oluştursalar da, büyük ıslahattan sonra toplam askerî gücün yalnız dörtte biri onların komutasındaydı. Böylelikle, hiçbir grup diğerlerine kendi şartlarını dayatamayacak, hepsi birbiriyle geçinmek ve işbirliği yapmak zorunda kalacaktı. <i>Sulh-ı küll.</i> Külliyen barış. Bütün mesele doğru teşkilatlandırmayı yapmaktaydı.</p>

  <p>Demek ki, el çabukluğu marifet numaraları yapmaktan ve hikâye anlatmaktan başka meziyetleri de vardı. Bu gelişmelerden etkilenen Hükümdar, genç adamın atletik ve askerî becerilerini de sınamaya başladı ve onun eyersiz ata binebildiğini, okla hedefi vurabildiğini, ustalıkla kılıç kullanabildiğini keşfetti. Talim ve savaş alanındaki yeteneği bir yana, zaten belagat ustalığıyla nam salmıştı, ayrıca sarayın en sevilen oyunlarını çabucak öğrenip masa oyunu <i>chandal mandal</i> ve iskambil oyunu <i>ganjife</i>’nin ustası oldu, renkli ve resimli kartları Sikri’nin ekâbirleriyle eşleştirmeye çalışarak oyunu şenlendirdi. Oyundaki en yüksek kâğıdın üstündeki Atların Efendisi <i>Ashvapati</i>, tabii ki Ekber Şah’tı. Hâzinelerin Efendisi <i>Dhanpati</i> besbelli Maliye Bakanı Raca Todarmal, Hanımlar Kraliçesi <i>Tiyapati</i> de Codha Bai olmalıydı. Raca Man Sing Savaş Efendisi <i>Dalpati</i>, hepsinden çok sevilen, eşitler arasında önde gelen Birbâl de herhalde Kalenin Efendisi <i>Garhpati</i>’ydi. Bu benzetmeler Ekber Şah’ın pek hoşuna gitmişti. “Peki ya sen, Aşk Mughal’ım,” dedi, “bence sen de <i>Asrpati</i>’sin.” Asrpati, Cinlerin Efendisi, sihirbazların ve büyücülerin kralıydı. O zaman, yabancı bütün cesaretini topladı ve, “Peki ya Yılanların Efendisi <i>Ahipati</i>, Cihanpenah...” dedi, “acaba o Veliaht Şehzade Selim olabilir mi?”</p>

  <p>Kısacası kabiliyetli bir adamdı, bu da ehemmiyetli birine dönüşmenin ilk şartıydı. “Hikâyeler bekleyebilir,” dedi Hükümdar ona. “Önce burada neyin nasıl olduğunu anlayıp öğrenmeye çalışman lazım.” Böylece Mogor dell’Amore maliye teşkilatının ve devlet idaresinin gizemlerini öğrenmek üzere önce Raca Todarmal’ın, sonra Raca Man Sing’in yanına çırak verildi; imparatorluğun o taraflarda yaşayan halkını ve müttefiklerini denetlemek için at üstünde Çhitorgarh, Mehrengarh, Amir ve Caysalmir kurganlarına giden Birbâl’e yâver atanarak eşlik etti, o zaptedilmez kurgan saraylarını ve Şehinşah’a diz kıran hanları gördükten sonra İmparator’un kudreti karşısında gözleri hayretten faltaşı gibi açılmış halde geri döndü. Aylar ayları kovalayıp yıllara dönüştü ve bu uzun boylu, sarı saçlı adamın bir yabancı olarak kabul edilmemesi gerektiğini herkes öğrendi. “Aşk Mughalı”, Büyük Mughal’ın danışmanı ve sırdaşına dönüşmüştü.</p>

  <p>“Yılanların efendisine arkanı dönmemeye çalış,” diye uyardı Hükümdar, Mogor’u. “Benim sırtıma saplamayı hayal ettiği bıçak seninkine saplanmasın.”</p>

  <p>Derken, Birbâl öldü.</p>

  <p>Arkadaşının orduların başına geçme talebini kabul ettiği için, Hükümdar kendini suçluyordu. Oysa Birbâl, Afgan <i>Illuminati</i>’leri<a href="../Text/dipnot.xhtml#Footnote0029" id="Feedback0029"><sup>[29]</sup></a> olan Rûşeni tarikatının isyanını şaşırtıcı bir şekilde –tabiri caizse, Hükümdar adına– kişisel bir hakaret olarak kabul etmişti. Tarikatın lideri Bayezid Ensarî Pir Rûşen, Hinduizm ve İslam’ı harmanlayarak panteist bir ahlaksızlık karışımı yaratmıştı. Birbâl bu felsefeden iğreniyordu. “Tanrı herkeste ve her yerde olduğundan her eylem ilahî bir eylemmiş ve bundan dolayı, bütün icraatlar tanrısal olduğundan, yanlışla doğru, iyilik ve kötülük arasında hiç fark yokmuş, istediğimizi yapmakta serbestmişiz, öyle mi?” diye burnundan soluyordu. “Cihanpenah, beni affediniz, ama bu sefil savaş beyi sizinle eğleniyor. Zat-ı âlinizle alay etmek için bütün inançların içindeki tek inancı keşfetme iştiyakınızın güzelliğini alıp çirkinliğe dönüştürmüş. Bir barbar gibi talan edip yağmacılık yapması bir yana, sırf bu küstahlığı yüzünden dize getirilmesi lazım. Tabii ona göre yağmacılık mubah –hah!– çünkü Rûşeniler seçilmiştir, Allah dünya mirasını onların alnına yazmıştır ve kendilerine ait olanı zamanından biraz daha evvel almak isterlerse buna hakları olmadığını kim söyleyebilir?”</p>

  <p>Yağmacılığın dinî bir vazife kabul edilmesi, bu vesileyle seçilmişlerin zaten kendilerine ait olan ilahî armağanı ele geçirecek olması Afganistan dağlarındaki kabilelere çok cazip gelmiş, Rûşeni tarikatı hızla büyümeye başlamıştı. Derken Bayezid aniden öldü ve Rûşeni tarikatının başına onun en küçük oğlu, on altı yaşındaki Celaleddin getirildi. Bu gelişme üzerine Birbâl’in öfkesi dizginlenemez bir hal aldı, çünkü “Celaleddin” Ekber Şah’ın ön adlarından biriydi ve Birbâl’e göre bu tesadüf Rûşenilerin küstahlığını iyice şiddetlendiriyordu. “Cihanpenah, bu hakaretlere hak ettikleri cevabı vermenin zamanı geldi,” dedi Birbâl. Onun bu güçlü öfkesine şaşıran ve eğlenen Ekber Şah, bildiği gibi yapmasına izin vereceğini söyledi. Ama Mogor dell’Amore adlı yabancı Birbâl’e eşlik etmeyecekti. Hükümdar, Divan-ı Has’ta, “Henüz Afganlarla savaşmaya hazır değil,” deyince herkes gülmeye başladı. “Burada, sarayda kalıp bize refakat etmeli.”</p>

  <p>Bununla birlikte, isyanın şaka kaldırır yanı yoktu. Dağ yolları neredeyse geçit vermez hale gelmişti. Illuminati’ye dünyanın kaç bucak olduğunu göstermek için bölgeye gelen Birbâl, dağlara yaklaşır yaklaşmaz Malandrai Geçidi’nde pusuya düşürüldü. Daha sonraları, büyük vezirin kendi canını kurtarmak için askerlerini bırakıp kaçtığını anlatan kötü niyetli söylentiler dolaşmaya başlayacak, fakat Hükümdar sadece ihanetten dem vuran fısıltılara inanacaktı. Veliaht Şehzade’nin bu işte bir şekilde parmağı olduğuna inanıyordu ama bunu hiçbir zaman ispat edemedi. Birbâl’in cesedi asla bulunamadı. Sekiz bin adamı öldürülmüştü.</p>

  <p>Malandrai Geçidi’ndeki felaketten sonra Hükümdar acısından perişan oldu, uzun süre ne yedi ne içti, mahvolmuştu. Yitirdiği dostunun anısına şu mısraları yazdı: <i>Neyin varsa çaresizlere verdin, Birbâl Şimdi ben de çaresizim, ama bana verecek bir şeyin kalmadı</i>. Hayatı boyunca ilk ve son defa birinci şahıs ağzından yazmıştı, bir hükümdar gibi değil, sevdiği için ağıt söyleyen bir adam gibi. Birbâl’in yasını tutarken önce Todarmal’ı, sonra Man Sing’i Rûşenileri zorla boyun eğdirmeye gönderdi. Sikri’deki saraylarının her köşesinde boşluklar görüyor, Dokuz Mücevherinden üç tanesinin daha ehemmiyetsiz adamların asla dolduramayacağı yerlerinin sahipsiz kaldığının farkına varıyordu. Ebu’l Fazl’ı yakınında istiyor, ona giderek daha fazla bel bağlıyordu. Bir de şu tuhaf düşünce, Birbâl’in ölümünden sekiz ay sonra, güneş takvimine göre kırk dördüncü doğum gününde, tartılmak için saltanat tartısının başına giderken hâlâ zihninde özenle ölçüp tarttığı neredeyse skandal diye nitelendirilebilecek düşünce vardı.</p>

  <p>Cevabını bulmaya çalıştığı soru şuydu: İnanılmaz bir iddiayla saraya gelen, amcası olduğunu söyleyen, hünerli bir idareci ve müşavir olduğunu kanıtlayan, Hükümdar’ın beklenmedik bir şekilde gördüğü ilk anda sevmeye başladığı yabancıyı, Niccolò Vespucci adıyla da bilinen Mogor dell’ Amore’yi fahri oğlu ilan etmeli miydi? <i>Ferzend</i> unvanı, imparatorlukta ender olarak bahşedilen, herkesin hak etmeye can attığı unvanlardan biriydi, bu mertebeye getirilen kimse, Şah’ın en yakınlarından sayılırdı. Peki Ekber Şah’ın oğlundan (ya da amcasından) çok küçük kardeşi gibi olan bu genç düzenbaz böyle büyük bir mükâfata layık mıydı? Ve –belki daha da önemlisi– böyle bir tayin nasıl karşılanacaktı?</p>

  <p><i>Jharokha</i> penceresinde göründüğü anda kalabalık coşkuyla tezahürata başladı. Bu Aşk Mughalı, diye düşünüyordu Ekber Şah, halk arasında da seviliyor. Hükümdar, göl kıyısındaki randevuevinin, İskelet ve Döşek’in yönettiği Skanda Köşkü’nün başarısı kadar, Kara Göz’ün hikâyesinin de yabancının bu kadar sevilmesinde etkili olduğundan şüpheleniyordu; kayıp Prenses’in hikâyesi payitaht tarihinin bir parçası haline gelmiş, insanların Kara Göz’e duyduğu ilgi hiç azalmamıştı. Halk, oğullarının Hükümdar’ı düş kırıklığına uğrattığının da farkındaydı. Dolayısıyla, hanedanın geleceği de başka bir sıkıntı kaynağıydı. Efsaneye göre, Gürkanilerin atası Timur henüz küçük bir eşkıyayken ve deve çobanı kılığında yolculuk ederken, bir dilenci fakir yanına yaklaşıp ondan yiyecek ve su istemişti. İslam’dan vazgeçip Hindu dinini seçmiş olan bu fakir, “Karnımı doyurursan sana bir hükümdarlık bahşedeceğim,” diye söz vermişti. Timur ona yiyecek ve su vermiş, bunun üzerine harmaniyesini çıkarıp onun başına geçiren fakir avucuyla Timur’un poposuna vurmaya başlamıştı. On bir darbeden sonra, Timur öfkeyle harmaniyevi çekip başından indirmişti. “Biraz daha dayanabilseydin,” demişti fakir, “hanedanın daha uzun süre yaşayacaktı. Ama bu durumda, soyundan gelen on birinci hükümdardan sonra hanedan saltanatın sona erecek.” Ekber Şah, Timurlenk’in soyundan gelen sekizinci hükümdardı, demek ki, efsaneye inanılacak olursa, Timuroğulları üç kuşak daha Hindistan tahtında oturacaktı. Ama dokuzuncu kuşakta zorluklar yaşanıyordu. On sekiz, on beş ve on dört yaşındaki şehzadelerin hepsi içki düşkünüydü, birisi perihastalığına tutulmuştu ve Veliaht Şehzade, onun hakkında ne denebilir ki, Veliaht Şehzade bir kâbustu, hepsi bu.</p>

  <p>Doğum gününde on iki kez pirinç sütüyle tartıldığı hayat terazisinde oturan Ekber Şah, geleceği düşünüyordu. Sonra sanat işliklerini ziyaret etti, ama aklı başka yerdeydi. Kadınların çevresine toplandığı, onların yumuşak girdaplarına çekildiği haremde bile dikkati dağınıktı. Bir dönüm noktasına ulaştığını hissediyor, meselenin kalbinde yabancı hakkında vereceği kararın yattığını biliyordu. Onu evlat edinmek, Dünya Hükümdarı olmasını isteyen Ebu’l Fazl’ın koyduğu hedefi takip ettiğinin işareti olacak, kişileri, yerleri, anlatıları, henüz bilinmeyen ülkelerden olasılıkları soyuna katabileceği –kendi bünyesinde toplayabileceği– anlamına gelecekti, üstelik sırası gelince bu ülkeleri de sınırlarına dahil edebilirdi. Bir yabancı Gürkanilere katılabiliyorsa, zaman içinde bütün yabancılar katılabilirdi. Üstelik, böylelikle dahil etme kültürünü yaratma yolunda, Rûşeni tarikatının salt varlığıyla bile hicvettiği içerme kültürüne doğru bir adım daha atılmış olacaktı; Ekber Şah’ın asıl hayali gerçek olacak, bütün ırklar, kabileler, klanlar, inançlar ve uluslar büyük Gürkani sentezinin bir parçası haline gelecek, dünyanın bütün bilimleri, sanatları, sevgileri, ayrılıkları, sorunları, boş gururları, felsefeleri, sporları, geçici hevesleri aynı çatı altında birleşecekti. Bu düşünceler, Mogor dell’Amore’yi <i>ferzend</i> unvanıyla onurlandırmanın aynı zamanda bir güç gösterisi olacağını söylüyordu Ekber Şah’a.</p>

  <p>Fakat aynı zamanda bir zayıflık da değil miydi? Duygusallık, kendini kandırma, enayilik sayılmaz mıydı? Hakkında, bizzat kendisinin anlattığı yarım yamalak, tarihleri tutmayan hikâyeden başka hiçbir şey bilinmeyen dilbaz bir yabancıya gönlünü kaptırdığı için alay konusu olmaz mıydı? Onun mevkiine resmiyet kazandırmak, aslında gerçeğin artık değer taşımadığını, yabancının hikâyesinin akıllıca bir yalandan ibaret olup olmamasının hiçbir önem taşımadığını onaylamak anlamına gelecekti. Bir hükümdarın, gerçeği hor gördüğünü açıkça ortaya koymaktan kaçınması gerekmez miydi? Gerçeğin değerini savunması, sonra da bu müdafaa örtüsü altına saklanıp işine geldiği zaman, işine geldiği gibi yalan söylemesi gerekmez miydi? Kısacası, bir hükümdarın daha soğukkanlı, hayallere ve tasavvurlara daha dirençli olması beklenmez miydi? Belki de kendine sadece güç tasavvurları için izin vermeliydi. Yabancının mevkiinin yükseltilmesi Hükümdar’ın kudretine hizmet edecek miydi? Belki evet, belki hayır.</p>

  <p>Bu soruların ötesinde daha derin sorular; insanların, tıpkı ikamet ettikleri cismani şeyler dünyasındaki gibi tutkuyla yaşadığı sihir dünyasıyla ilgili başka sorular vardı. Ekber Şah <i>jharokha</i> penceresinden her bakışında bu inancı beslemiş oluyordu; aşağıda müritleri bekliyordu, giderek büyüyen bir Bakış tarikatı oluşmuştu ve bunlar Ekber hakkında mucize hikâyeleri yaymaya başlamışlardı. Hastalar, ölüm döşeğinde yatanlar her gün sarayın önüne getiriliyor, Ekber’in gözü onlara iliştiği zaman, onlar ona bakarken Hükümdar da onlara baktığı takdirde, kaçınılmaz olarak iyileştikleri söyleniyordu. Bakmak, Hükümdar’ın kudretini bakılanlara aktarıyordu. Büyü, büyü gücü daha fazla olan taraftan (hükümdar, büyücü, cadı) daha az olan tarafa akıyordu; büyünün kurallarından biri de buydu.</p>

  <p>Büyünün kurallarına aykırı davranmamak önemliydi. Sevdiğiniz kadın sizi terk ettiyse, doğru büyüyü yapamamışsınız demekti ya da başka biri sizinkinden daha kuvvetli bir büyü yapmıştı veya evliliğinize öyle bir lanet musallat edilmişti ki kocayla karısı arasındaki bağları koparmıştı. Niçin falanca kişinin değil de filanca kişinin işleri daha iyi gidiyordu? Çünkü filanca kişi doğru büyücüye gidiyordu. Hükümdar’ın içinde bütün bu palavralara isyan eden bir şey vardı, zaten kişinin kendi temsil gücünden feragat etmesi, böyle bir gücün kendinde değil de başkalarında olduğuna inanması bir tür kendi kendini çocuklaştırma değil de neydi? Tanrı’ya da aynı nedenden itiraz ediyordu, çünkü Tanrı’nın varlığı insanları kendi kendilerine ahlaki yapılar inşa etme hakkından yoksun bırakıyordu. Oysa büyü her yerdeydi ve inkâr edilmeyi reddediyordu, ona ancak ihtiyatsız bir hükümdar burun kıvırabilirdi. Din yeniden düşünülebilir, incelenebilir, yeniden inşa edilebilir, hatta belki gözden çıkartılabilirdi; ama aynı saldırılar büyüye etki etmiyordu. Nihayetinde, Kara Göz’ün hikâyesi Sikri halkının muhayyilesini bu sayede kolaylıkla ele geçirmişti. Kara Göz, büyüsünü, “onların” büyüsünü almış, başka dünyalara, gizli güçlerle ilgili kendilerine özgü inançları olan dünyalara götürmüş ve onun büyüsünün daha kuvvetli olduğu anlaşılmıştı. Kara Göz’ün büyüsüne Hükümdar bile direnememişti.</p>

  <p>Niccolò Vespucci hakkındaki, kendine verdiği adla Aşk Mughalı’na ilişkin büyü meseleleri şöyle özetlenebilirdi: Sikrililer arasındaki varlığı bir nimet miydi yoksa bir lanet mi? Yüksek kademeye getirilmesi imparatorluğu kutsayan bir lütuf mu olacaktı, yoksa Kader’in karanlık yasalarından birine karşı gelmekle ülkeye bir felaket mi davet edilecekti? Peki yabancılık, taraftarlarına ödül ve başarı kazandıran, canlandırıcı bir güç olarak kabul edilip kucaklanacak bir şey miydi, yoksa bireyin ve bütün toplumun özündeki temel niteliklerin saflığını bozan, soğuk ve sahte bir ölümle sonuçlanan bir çürüme ve yozlaşma sürecini tetikleyen şey miydi? Ekber Şah, görünmez âlemlerin muhafızlarına, payitahtta çok sayıda bulunan, özellikle Şeyh Selim Çiştî’nin kabri çevresinde sürekli dolanan müneccimlere, astrologlara, kâhinlere, mistiklere ve gaipten haber veren muhtelif falcılara danışmış, fakat onlardan çelişkili tavsiyeler almıştı. Vespucci gibi Avrupa’dan gelen Peder Monserrate ve Acquaviva’nın fikirlerini öğrenmek istememişti, çünkü bunların yabancıya düşman olduklarını herkes biliyordu. Birbâl’e gelince; ah, sevgilisi bilge Birbâl göçüp gitmişti.</p>

  <p>Sonunda, kendi başına kalmıştı. Kararı verebilecek tek kişi kendisiydi.</p>

  <p>Gün sona erdi. Hâlâ bir karara varamamıştı. Gece yarısı, yeni ayın altında tefekküre dalmıştı. Gümüşe kesmiş Kara Göz sessizce ona geldi, parlamaya başladı.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Artık her şey öyle farklıydı ki, Codha pek çok kişiye görünmez olmuştu. Onun hizmetine tahsis edilen görevliler hayalî melikeyi görebiliyordu elbette, çünkü geçimleri ona bağlıydı, fakat Codha’nın varlığından her zaman nefret etmiş olan diğer kadınlar artık onu göremiyordu. Başına gelenlerin hayra alamet olmadığını bilen Codha korkuyordu. Daha solgundu, hatta bazen başka bir yere gidip geliyormuş gibi, varlığının kanıtı olan kandilin alevi titreşiyormuş, sönüp yeniden yanıyormuş gibi bir görünür bir görünmez oluyordu. Birbâl ölmüştü, kendisi de sönüyordu, böyle düşünüyordu. Dünya değişiyor, her şey kötüye gidiyordu. Hükümdar son zamanlarda onu ender olarak ziyaret ediyor, nihayet yanına geldiğinde aklının başka yerde olduğu anlaşılıyordu. Kendisiyle sevişirken başka birini düşündüğü hissine kapılıyordu.</p>

  <p>Her şeyi, hatta bazen gerçekleşmemiş olayları bile görebilen casus hadım Ayyar Ömer, akşamüstü sıcağında Rüzgârlı Oda’da, dört duvarının üçü <i>jali</i>’lerden, filigran desenli taş paravanlardan oluşan esintili salonda dinlenen Codha’yı buldu. Hükümdar’ın doğum gününün ertesiydi ve Ayyar Ömer’in hareketlerinde tuhaf bir acele seziliyordu. Genelde süzgün bir zarafetle, akıcı hareketlerle yürürdü. Ancak bugün telaşlı olduğu bile söylenebilirdi, sanki bildirmeye geldiği haberler zihninde bir o yana bir bu yana yuvarlanarak dengesini bozuyordu. “Pekâlâ,” diye ilan etti geliş sebebini, “senin için mühim bir an. Zamanın Meryem’i ve Mekânın Meryem’i; Halife-i Arz’ın, Sahib-i Zaman’ın, Hidiv-i Esna’nın annesi ve eşi, senin ziyaretine geliyorlar.”</p>

  <p>Zamanın Meryem’i, Meryem Zamani idi; Prens Selim’in gerçek annesi, Kaçvaha klanından Amberli Racput Prensesi Rajkumari Hira Kunvari. Mekânın Meryem’i, Meryem Mekâni ise Hükümdar’ın annesi Hamide Banu’ydu. (Halife, Sahip ve Hidiv Hükümdar’ın unvanlarıydı.) Daha önceleri var olmayan melikeye burun kıvıran bu iki önemli hanım şimdi onu özel odalarında ziyaret etmeye lütfediyorlarsa, önemli bir şeyler oluyordu muhakkak. Codha hemen toparlandı ve tevazu pozuna geçerek, ellerini önünde kavuşturup gözlerini yere çevirerek onları beklemeye başladı.</p>

  <p>Birkaç dakika sonra süzülerek içeri girdiler, yüzlerinde hem hayret hem küçümseme okunuyordu. Valide Sultan’ın nedimesi ve yankısı Bibi Fatma hanımına eşlik edemiyordu, çünkü bir süre önce dünya değiştirmişti, zaten iki büyükhanım maiyetlerini bilerek getirmemiş, sır saklama becerisi şüphe götürmeyen Ayyar Ömer hariç kimsenin konuşulacakları duymasını istememişlerdi. Şaşkın şaşkın çevrelerine bakındılar, sonra yardım istemek için Ayyar’a döndüler. “Nerede o?” Hamide Banu tısladı: “Çekip gitti mi yoksa?” Ömer, başıyla Codha’nın durduğu tarafı işaret etti. Valide Sultan’ın iyice kafası karıştı, saltanatlı hanımların daha genç olanı burnundan soluyarak casusun işaret ettiği yöne döndü.</p>

  <p>Meryem Zamani, aptal bir çocukla konuşuyormuş gibi yüksek sesle ve ağır ağır, “Kendi halime hayret etsem de,” dedi, “var olmayan, yüzü aynalara yansımayan, halının üzerindeki boşluktan başka bir şeye benzemeyen bir kadınla konuşmaya, buraya geldim. Şah’ın annesi, Eşref-i Akdes’in Dul Eşi, Cennet-aşiyani Padişah Hümayun’un Muhterem Refikası ile birlikte teşrif ettik, çünkü benim aziz eşim, onun şerefli oğlu olan Hükümdar’a, senden daha da fena bir şeyin musallat olduğuna inanıyoruz. Bu büyüyü, Küffar’ın ya da Şeytan’ın tayiniyle huzurumuzu kaçırmak ve bizi utandırmak için buraya gönderilen mülevves kalpli muhbir Vespucci’nin yaptığına inanıyoruz ve büyünün Şah’ın erkekliğini ele geçirmek suretiyle onun aklıselimini tehdit ettiği, dolayısıyla bütün memleketi ve hasebiyle hepimizi tehlikeye attığı kanaatindeyiz. Nasıl bir büyü olduğunu duymuşsundur, anlaşılan o ki Sikri’de bu büyüyü bilmeyen duymayan kalmamış! Sözümona kayıp Prenses’in, Kara Göz’ün biçimini alan bir büyü bu.</p>

  <p>“Farkındayız,” dedi, söylemek üzere olduğu ve kendi onurunu incitici şeylerden dolayı sesi hafifçe titreyen Zamanın Meryem’i. “Kendi bildiği nedenlerden dolayı Hükümdar’ın seni diğer kadın refakatçilerinden üstün tuttuğunu,” –<i>melike</i> demeyi reddetmişti– “teslim ediyoruz. Fakat durumun vahametini öğrenince, üzerine düşen vazifeyi anlayacağını ümit ediyoruz. Lafı uzatmadan söylemek gerekirse, Şah kendisine yapılan büyünün tesirinden –kadın kılığına bürünmüş bu cehennem iblisine duyduğu arzudan– kurtulabilsin diye bütün marifetlerini onun hizmetine sunmanı istiyoruz; buraya da bu sebeple, sana yardım etmeye, bir kadının bir erkek üzerindeki tesirini korumasını sağlayan her türlü yol ve yordamı açıklamaya, Şah Hazretleri’nin bir erkek olarak asla bilemeyeceği, dolayısıyla saçma icadına, artık neredeyse fark edilemez haldeki hayalî eşine, yani sana göstermiş olamayacağı şeyleri öğretmeye geldik. Pek çok kitap okuduğunu biliyoruz, okuduklarını sular seller gibi ezberlediğine şüphemiz yok. Ancak hiçbir kitabın sayfalarına kaydedilmemiş olan, kadınlar arasında korunan, zamanın başlangıcından beri anadan kıza fısıltılarla aktarılan bilgiler de vardır. Sana öğreteceklerimizi yaparsan onu yeniden kendine kul köle edersin, iblisin Fetihpur Sikri’nin efendisine galip gelmesi böylece engellenebilir. Çünkü geçmişten gelen bu habis ruhun mahkûm edildiği uzun sürgüne gücenmiş kindar bir hayalet olduğundan, Şah Hazretlerini zapt ve harap etmek için onu girdabına çekip geçmişe götürmeye niyetlendiğinden eminiz. Zaten, Hindistan Hükümdarı, Sultan-ı Hakiki ve Mecazi, Emir ül-Mü’minin ve Seyyid el-Selâtin’in, gönlünü dinden dönen, kaçak ve müteveffa büyük halasının hayaline kaptırmasını engellemek her halükârda daha hayırlı bir iş olacaktır.”</p>

  <p>“Nakkaş Dasvant’ın başına gelenleri unutmayalım,” dedi Valide Sultan.</p>

  <p>“Tabii ya,” diye onayladı, Meryem Zamani. “Bir sanatçıyı bu şekilde kaybetmeyi kabullenebiliriz, ancak Cihan-penah’ı kaybetmeyi göze alamayız.”</p>

  <p>İkna etmeye çalıştıkları kadını gerçekten de göremiyorlardı, ama onun halılarının üzerine yerleşmeye, minderlerine yaslanıp oturmaya, hizmetkârlarının sunduğu şarabı içmeye ve kadınların tarihî yatak sırlarını boşluğa anlatmaya dünden razıydılar. Bir süre sonra akıllarını kaçırmış gibi davrandıkları hissi de geçti, yalnızmış, baş başa sohbet ediyormuş gibi rahatça söyleşmeye, örtülü şeyler hakkında açıkça konuşmaya başladılar, arzunun açık saçık, şoke edici komedisine, erkeklerin talep ettiği gülünç şeylere, kadınların erkekleri memnun etmek için yapmayı kabul ettiği aynı ölçüde gülünç şeylere öyle çok güldüler ki yıllar üzerlerinden dökülüp gitti ve kendi gençliklerini hatırladılar, bu sırları onlara anlatan sert, haşin kadınları, o kadınların da bir süre sonra çözülüp kahkahalara boğulduğunu, onların da sırların kendilerine nasıl aktarıldığını anımsadığını düşündüler; sonunda, odada yankılanan kahkahalar kuşakların, bütün kadınların ve tarihin kahkahalarına dönüştü.</p>

  <p>Tam beş buçuk saat boyunca böyle konuşup gülüştüler ve söyleyecekleri her şeyi söylediklerinde, bunun hayatlarında geçirdikleri en güzel günlerden biri olduğuna karar verdiler. Codha’ya karşı eskisinden çok daha sevecendiler. Artık o da onlardan biriydi, kadınlar birliğinin bir parçasıydı; artık yalnızca Hükümdar’ın icadı değildi. Bir parçasıyla onların olmuştu.</p>

  <p>Alacakaranlık çöküyordu. Hizmetçiler, gümüş şamdanlarda taşıdıkları kâfur mumlarıyla içeri geldiler. Odanın arka duvarındaki demir lambalar tutuşturuldu, lambaların içindeki çiğit ve yağ neşeyle yanmaya başlayınca hanımların gölgeleri kırmızı taştan süslemeli paravanlarda dans etmeye başladı. Derken, Sikri’nin başka bir yerinde, Hükümdar’ın arzusu ve hayali nihayet sonsuza dek değişti, onun hayali değişince Rüzgârlı Oda’da Ayyar Ömer şaşkınlıkla nefesini tuttu ve bir an sonra Zamanın Meryem’i ile Mekânın Meryem’i de onun gördüğü şeye şahit oldular; işlemeli paravanlara üçüncü bir kadının gölgesi düşmüş, düşmekle kalmamış, havada bir kadının hatları belirmeye başlamış, çizgiler giderek netleşmiş, keskinleşmiş, dolgunlaşmış, başlangıçtaki solgun gölge sonunda dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrılmış genç bir kadına dönüşmüştü. “Sen Codha değilsin,” diye mırıldandı Valide Sultan. “Hayır değilim,” diye karşılık verdi kapkara gözleri ışıldayan genç kadın. “Codhabai gitti, çünkü Hükümdar’ın ona ihtiyacı kalmamıştı. Bundan sonra Şah’a ben refakat edeceğim.” Bunlar, hayalin ilk sözcükleriydi.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Valide Sultan’ın ve Meryem Zamani’nin bütün tedbirlerine rağmen, Kara Göz’ün, hayalî melike Codhabai’nin yerini aldığı haberi hızla bütün şehre yayıldı. Bazıları için bu, kayıp Prenses’in gerçekten yaşamış olduğunun, ayrıca onun masallar âlemine değil gerçek dünyaya ait olduğunun kesin kanıtıydı, çünkü hiçbir zaman yaşamamış ve ölmemiş bir kadının hayaleti de olmazdı. Başkaları, Ebu’l Fazl’ın Hükümdar’ın ilahî bir varlık olduğu yönündeki iddiasının bu olay sayesinde daha da güçlendiğini düşünüyordu, çünkü zat-ı şahaneleri var olmadığı halde konuşan, yürüyen, sevişen, bütünüyle hayalî bir kadın yaratmakla kalmamış, gerçek bir kadını ölüler diyarından dünyaya getirmeyi de başarmıştı. Kayıp Prenses’i halkın arasında dolaşırken görebilme ihtimali, onun hikâyelerini severek dinleyen, bu hikâyeleri uyku saati gelen çocuklarına anlatmaktan hoşlanan sayısız aileyi adeta mest etmişti. Fakat Prenses’in saray hareminden çıkarken ne olursa olsun peçesini örtmesi konusunda ısrar eden bazı öfkeli, tutucu sesler de duyuldu; Garp ülkelerinin sokaklarında çıplak suratıyla dolaşarak yaptığı utanmazlıklar, Gürkani payitahtının edepli halkı arasında asla kabul görmezdi.</p>

  <p>Bu doğaüstü olay kolayca kabullenilmişti, zira o zamanlar, gerçek ve düşsel sonsuza dek ayrılmadan, farklı erklerin yönetimi altında, farklı kanunlara göre yaşamakla lanetlenmeden önce, böyle vukuatlar normal sayılıyordu. Asıl şaşırtıcı olan, Hükümdar tarafından teklifsizce ıskartaya çıkarılan, Rüzgârlı Oda’da, Valide Sultan’ın ve Meryem Zamani’nin gözleri önünde küçük düşürücü bir şekilde yerinden edilen talihsiz Codha’ya kimsenin acımamış olmasıydı. Saraydan çıkmayı reddettiği, asla halk arasında görünmediği için insanlar onu sevmiyordu. Aşırı kibirli ve soğuk olduğundan hak ettiği cezayı bulup biçimini yitirdiğini düşünüyorlardı. Kara Göz çabucak halkın prensesine dönüşmüş, oysa Codha her zaman mesafeli ve ilgisiz bir kraliçe olmuştu.</p>

  <p>Ayyar Ömer bu gelişmelerin hepsini Hükümdar’a bildirdi, fakat bir uyarı eklemeyi de ihmal etmedi. Bütün ahalinin haberleri olumlu karşıladığını söylemek mümkün değildi. Acem bölgesindeki Turanlılar Mahallesi’nde ve Hintli Müslümanların yaşadığı bölgede huzursuzluk baş göstermişti. Saymakla bitmeyecek kadar kalabalık tanrıları arasına yeni bir mucizevi varlığın katılması, Müslüman olmayan çoktanrılı halkı fazla etkilememişti, çünkü ilahî varlıkların sayısını kavramak zaten olanaksızdı, tanrılar her yerdeydi; ağaçlarda ruhlar vardı, nehirlerde de öyle, kim bilir daha nerelerde dolaşıyordu bu tanrılar, muhtemelen bir çöplük tanrısı ve hela tanrısı bile mevcuttu, dolayısıyla yeni bir hayalin bunların arasına katılması uzun uzun tartışılacak kadar önemli bir mesele değildi. Ancak tektanrıcılık sokakları sarsılmıştı. Bir mırıltıdır gidiyordu ve sadece en keskin kulakların seçebileceği bu hoşnutsuz mırıltılar, Hükümdar’ın akıl sağlığından söz ediyordu. <i>Menkuller</i> cenahının lideri uykudayken Ömer’in hâlâ her gece açıp hafızasına kaydettiği gizli günlüğe, Badauni Allah’a küfür etme suçunu kaydetmeye başlamıştı, çünkü insanların hayallerini gerçeğe dönüştürmesinin ilahî bir yasaya aykırı olmadığını söylemek koşulların biraz zorlanmasıyla mümkündü, dolayısıyla Codha’nın yaratılması büyük bir kabahat sayılmayabilirdi, ancak yaşayanlar ve ölüler üzerinde yüce Allah’tan başka kimsenin, hiçbir şeyin gücü yoktu ve Hükümdar kendi keyfi için bir kadını ahiretten geri getirmekle çok ileri gitmişti, hiçbir bahane bu eylemi mazur gösteremezdi.</p>

  <p>Badauni’nin gizlice yazdıklarını, müritleri birbirlerine fısıldamaya başlamışlardı. Tabii kimsenin duymayacağı kadar alçak sesle fısıldaşıyorlardı, çünkü meşhur tabiriyle, Şah-ı Azam’ın sarayında dili sürçenin ayağı da sürçerdi. Bununla birlikte, Ayyar’a göre tetikte olmakta fayda vardı, çünkü bu alçak sesli fısıltıların altından, çok daha derinlerden iyice karanlık bir uğultu, Ekber ve Kara Göz arasındaki yeni münasebeti ayıplayan bir titreşim duyuluyordu. Ömer’in bu derin seviyelerde zorlukla duymayı başardığı, kımıldayacak cesareti güçbela bulan, dinleyen bir kulağın varlığından ölesiye korkan dudaklardan çıkan bu seslere ses demeye bile bin şahit isterdi. İşitme duygusuyla sezilemeyecek kadar zayıf olan bu titreşimler öyle güçlü bir sözcüğü örtüyordu ki, bu sözcük Hükümdar’ın itibarını sarsabilir, hatta tahtını bile sallayabilirdi.</p>

  <p><i>Ensest</i> sözcüğüydü bu. Ömer uyarılarını tam vaktinde yapmıştı, çünkü Kara Göz’ün Fetihpur Sikri’de belirmesinden kısa bir süre sonra Veliaht Prens Selim payitahttan ayrılmış, Allahabad’da isyan sancağını açmış, başkaldırısını haklı göstermek için <i>Allah’a şirk koşmak ve ensest</i> suçlamalarını ortaya atmıştı. Toplamayı başardığı otuz bin adama rağmen zayıf bir isyandı Selim’inki. Birkaç sene boyunca, babasını alaşağı etmek istediğini iddia ederek Kuzey Hindistan’da dörtnala dolaştı, ama büyük Şah’la savaş meydanında karşılaşmaya cesaret edemedi. Ancak Ekber Şah’ı ahlaksız eylemlere girişmeye, Allah’a ve onun Peygamberine yüz çevirmeye teşvik ederek <i>babasının zihnini sapkınlaştırmakla,</i> ayrıca <i>sürekli art niyetli laflar ederek</i> Hükümdar’ı Veliaht Şehzade’ye, vârisi ve oğluna düşman etmekle suçladığı adamın, Hükümdar’ın kalan son sırdaşı ve akıl hocasının katlini beceriyle tertip etmek suretiyle korkunç bir zafere imza atmayı başardı. Ebu’l Fazl da tıpkı Birbâl gibi pusuya düşürülerek öldürüldü. Şehzade Selim, müttefiklerinden birine, Urçalı Raca Bir Sing Deo Bundela’ya haber uçurarak Sikri’nin Mücevheri’nin onun topraklarında seyahat etmekte olduğunu bildirmiş, Ebu’l Fazl’ı <i>yokluğa sevk etmesini</i> istemiş, Şehzade’nin talebini hemen yerine getiren Raca silahsız vezirin kafasını kestirerek Allahabad’daki Selim’e yollamış, her zamanki üslubunu ve muvafık tavrını sergileyen Selim, bu kıymetli başı bir sahra helasına atmıştı.</p>

  <p>Ayyar Ömer, Ebu’l Fazl’ın ölüm haberini getirdiğinde, Rüzgârlı Oda’daki minderlere yaslanmış yatan Ekber, fazla şarap içmekten dönen başına aldırmadan akşam hayali haliyle <i>dilruba</i> çalıp hüzünlü aşk türküleri söyleyen Kara Göz’ü dinliyordu. Gelen korkunç haber, Hükümdar’ın aklını başına getirdi. Hemen ayağa kalktı ve Kara Göz’ün odasından ayrıldı. “Bundan böyle, Ömer,” diye yemin etti, “evrenin hâkimi olduğumuzu unutmayacak, karasevdaya tutulmuş sivilceli bir oğlan gibi davranmayı bırakacağız.”</p>

  <p>Arkadaşlık ya da intikam arzusu, bir hükümdarın tabi olduğu yasalara etki edemezdi. Hükümdar, ülkesinin iyiliğini düşünmeye mecburdu. Ekber Şah, üç oğlundan ikisinin tahta geçemeyeceğini biliyordu, içkinin ve hastalığın öyle derinlerine batmışlardı ki, fazla yaşamayabilirlerdi. Geriye bir tek Selim kalıyordu; Veliaht Şehzade ne yapmış olursa olsun, er ya da geç tahta çıkması gerekiyordu. Bu nedenle Ekber Şah Selim’e haberciler yollayarak Ebu’l Fazl’ın intikamının alınmayacağına söz verdi ve ilk çocuğuna duyduğu sevginin ölümsüzlüğünü ilan etti. Bunun üzerine, Selim, Ebu’l Fazl’ı öldürmekte haklı olduğu sonucuna vardı. O şişko sansar aradan çıkar çıkmaz babası kollarını yeniden açmıştı. Babasını, Filler Kralı’nı yatıştırmak için ona üç yüz elli fil gönderdi. Sonra Sikri’ye dönmeyi kabul etti ve babaannesi Hamide Banu’nun evinde babasının ayaklarına kapandı. Hükümdar, Selim’i ayağa kaldırdı, arada bir dargınlık kalmadığını cümle âleme göstermek için başındaki sarığı çıkarıp Veliaht Şehzade’nin başına yerleştirdi. Selim hüngür hüngür ağladı. Aslında acınacak halde bir genç adamdı.</p>

  <p>Selim’in akıl hocası Badauni’ye gelince; Fetihpur Sikri’nin en derin zindanlarının en pis hücresine atıldı ve zindancılardan başka hiç kimse onu bir daha görmedi.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Ebu’l Fazl’ın ölümünden sonra, Hükümdar sertleşti. Halkının nasıl yaşayacağını belirlemek onun göreviydi, ama çok uzun zamandır bu görevi savsaklıyordu. Bir hekim tarafından tavsiye edilmediği sürece, halka içki satılmasını yasakladı. Çekirge sürüleri gibi payitahtın her yerine üşüşen fahişelere müdahale ederek hepsini şehrin biraz uzağındaki, Şeytanşehir adı verilen kamp yerine gönderdi, Şeytan’ı ziyarete giden her adamın bu bölgeye girmeden önce adını ve adresini kayıt defterine yazmasını mecbur kıldı. İnek eti, soğan ve sarmısak yenmesini tasvip etmediğini bildirdi, ama etinden cesaret kazansınlar diye halkını kaplan yemeye teşvik etti. Hangi dinin gereği olursa olsun her türlü ibadetin serbest olduğunu ilan etti, herkes özgürce tapınaklar inşa edebilir, Şiva’nın simgesi olan <i>lingam</i>’ları gönlünün çektiğince yıkayabilirdi, ama sakallar konusunda bu kadar müsamahakâr değildi, çünkü sakallar testislerden besleniyordu; hadımların köse olmasının nedeni buydu. Çocuk evliliklerini yasakladı, dul kalan kadınların yakılmasını ve köleliği hoş karşılamadığını açıkladı. Halkını, cinsel münasebetten sonra yıkanmaktan men etti. Ve yabancıyı Anup Talao’nun kıyısına çağırttı; hafif bir esinti bile olmamasına rağmen sular çırpıntılı ve bulanıktı, bu da yolunda gitmesi gereken bazı şeylerin yolunda gitmediğine işaret ediyordu.</p>

  <p>Sinirli bir ifadeyle, “Hâlâ muammalı bir adamsın,” dedi. “Hayat hikâyesi akla yatkın olmayan bir adama itimat edemeyiz. Bu yüzden bize her şeyi anlat, bilmemiz gereken her şeyi öğrenelim ki hakkında bir karara varabilelim, kaderinin seni hangi yöne, göğe ve yıldızlara mı yoksa toz toprağa mı götüreceğini görelim. Şimdi her şeyi açıkça anlat. Hiçbir şeyi gizleme. Bugün, hüküm günüdür.”</p>

  <p>“Söyleyeceklerime teveccüh etmeyebilirsiniz, Ekselansları,” diye cevap verdi Mogor dell’Amore, “çünkü anlatacaklarım <i>Mundus Novus</i>, yani Yeni Dünya’da geçmektedir ve Zaman’ın bu yarı meçhul topraklardaki değişken doğası hakkındadır.”</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Okyanus Denizi’nin karşı kıyısındaki <i>Mundus Novus</i>, uzay ve zamanın bilindik yasalarına tabi değildi. Uzam bir gün genişleyip bir gün daralabiliyor, yeryüzü yarın bugünkünün dörtte biri ya da iki katı kadar görünebiliyordu. Yeni dünyanın boyutları, yerlileri ve kozmosun bu yeni çeyreğinin değişik eğilimleri hakkında farklı kâşifler birbirinden çok farklı beyanlarda bulunuyorlardı. Uçan maymunlarla, nehirler kadar uzun yılanlarla ilgili hikâyeler anlatılıyordu. Zamana gelince; orada tamamen kontrolden çıkmıştı zaman. Olağan düzenine aykırı biçimde hızlanıp yavaşlamakla kalmıyor, –böyle bir fenomeni tasvir etmek için “dönem” sözcüğü uygun düşmese de– hiç ilerlemediği dönemler bile oluyordu. Yerlilere gelince; Avrupa dillerini öğrenmeyi başaran birkaçı, değişime geçit vermeyen, durağan ve zaman dışı bir dünyada yaşadıklarını doğrulamış, bunun böyle olmasını tercih ettiklerini belirtmişlerdi. Zamanın Mundus Novus’a Avrupalı seyyahlar ve yerleşimciler tarafından çeşitli hastalıklarla birlikte getirilmiş olması mümkündü, hatta bazı felsefeciler bu iddiayı ısrarla savunuyorlardı. Zaten bu yüzden doğru dürüst işlemiyordu zaman. Yeni koşullara alışamamıştı. “Zamanla,” diyordu <i>Mundus Novus</i>’lular, “zaman olacak.” Ancak şimdilik, Yeni Dünya saatlerinin düzensiz doğasını olduğu gibi kabul etmek gerekiyordu. Bu zamandizinsel belirsizliğin yarattığı en büyük sıkıntı, zamanın farklı insanlar için farklı hızlarda geçebilmesiydi; aynı evde yaşayan ailelerin her bireyi farklı bir zaman düzeninde yaşayabiliyordu. Çocuklar ana babalarından daha hızlı yaşlanıp ebeveynlerinden daha ihtiyar görünebiliyorlardı. Bazı kâşifler, denizci ve yerleşimciler hiçbir şeye zaman bulamadıklarından yakınırken, başkaları dünyanın bütün zamanı kendilerine aitmiş gibi hissediyordu.</p>

  <p>Mogor dell’Amore’nin hikâyesini dinleyen Hükümdar, Garp memleketlerinin, Şark’ta tekdüze yaşamlar süren halkların kavrayamayacağı kadar egzotik ve gerçeküstü olduğunu anladı. Doğu’da erkekler ve kadınlar çok çalışır, iyi kötü birer yaşam sürdürür, onurlu ya da onursuz ölümleri tadar, muhteşem sanat eserlerinin yaratılmasına, muazzam şiirler yazılmasına, muhteşem müzikler bestelenmesine vesile olan, bir miktar teselli ederken bolca kafa karışıklığı yaratan dinlere inanırlardı. Sıradan hayatlar sürerlerdi, kısacası. Oysa bu masalsı Batı diyarlarında yaşayan insanlar, salgın hastalıklar gibi memleketlerini kavurup geçen, –Floransa’daki Ağıtçılar histerisi gibi– birdenbire her şeyi değiştiren kitlesel histeri nöbetleri geçirmeye meyilliydiler. Son zamanlarda baş gösteren altını ilahlaştırma eğilimi de, Batı tarihinin itici kuvveti haline gelen özel ve ölçüsüz bir histeriyi tetiklemişti. Ekber Şah altından yapılma Garp tapınaklarını, bunların altından rahiplerini ve ibadet etmeye gelen, gelirken altından tanrılarını yatıştırmak için ona altından adaklar getiren cemaati zihninde canlandırdı. Altından yiyecekler yediklerini, altın suyu içtiklerini ve ağladıkları zaman yanaklarından aşağı erimiş altın damlaları süzüldüğünü hayal etti. Dünyanın kıyısından aşağı düşme tehlikesine rağmen Batılı denizcileri Okyanus Denizi’nin açıklarına sürükleyen en önemli şey, altındı. Altın ve muazzam altın yığınları barındırdığına inandıkları Hindistan.</p>

  <p>Batı’ya yelken açarak Hindistan’ı bulamadılar ama... daha batıdaki batıyı buldular. Batının batısında altın da buldular, bunun üzerine hemen daha fazlasını aramaya koyuldular, altın şehirlerin, altın nehirlerin peşine düştüler, kendilerinden bile daha inanılmaz, daha çarpıcı varlıklarla, vücutlarını tüylerle, postlarla ve kemiklerle süsleyen tuhaf, anlaşılmaz insanlarla karşılaşıp onlara Hintliler<a href="../Text/dipnot.xhtml#Footnote0030" id="Feedback0030"><sup>[30]</sup></a> dediler. Ekber Şah bunu hakaret kabul etti. Tanrılarına insan kurban eden erkekler ve kadınlara Hintli diyorlardı! Yeni dünyanın “Hintlileri” ilkel yerlilerden farksızdı; şehirler ve imparatorluklar inşa etmiş olanlar bile, Hükümdar’a göre, kan felsefelerinde kaybolmuştu. Tanrıları yarı kuş-yarı insandı. Tanrıları dumandandı. Tanrıları sebzeydi, şalgam ve mısır tanrısıydı. Frengi illetinden çok çekiyor, taşların, yağmurun ve yıldızların canlı varlıklar olduğunu sanıyorlardı. Tarlalarını ağır ağır sürüyor, tembelce çalışıyorlardı. Değişime inanmıyorlardı. Ekber’in buyurgan zihni, bu insanlara Hintliler adını vermenin Hindistan’ın soylu erkek ve kadınlarına saygısızlık olduğunu söylüyordu.</p>

  <p>Hükümdar, zihnindeki sınırlardan birine ulaştığını, duygudaşlık melekesinin ve merakının bu sınırın ötesine yolculuk edemeyeceğini biliyordu. Yolun bundan sonrasında kıtalara dönüşen adalar, ada oldukları sonradan anlaşılan kıtalar bulunuyordu. Nehirler, cengeller, dağlık burunlar ve kıstaklar bulunuyordu; hepsi cehennemin dibine. Belki o diyarlarda çok başlı su yılanları, griffonlar<a href="../Text/dipnot.xhtml#Footnote0031" id="Feedback0031"><sup>[31]</sup></a> ya da cengellerin derinlerine gömülü hâzineleri koruyan ejderhalar vardı. Hepsi İspanyollar ve Portekizlilerin olsun. Bu ahmak egzotikler Hindistan’a giden rotayı değil de bambaşka bir yeri, ne Doğu ne Batı olan, Batı’yla büyük Gangetik Denizi ve onun hâzinelerle dolu adası Taprobane arasında bir yerde, Hindistan, Çipangu ve Hitay memleketlerinin ötesinde bulunan bir yeri keşfettiklerini yeni yeni anlamaya başlamışlardı. Dünyanın, sandıklarından daha büyük olduğunu öğrenmişlerdi. Okyanus Denizi Adaları ve Terra Firma’da dolaşıp duran, iskorbütten, kancalı kurttan, sıtmadan, veremden ve ekvator frengisinden ölen Batılılara kolay gelsindi. Hükümdar hepsinden bıkıp usanmıştı.</p>

  <p>Oysa Babur ve Hanzade’nin kız kardeşi, Timur ve Temuçin’in soyundan gelen kaçak Prenses de oraya gitmişti. Dünya üzerinde yaşamış hiçbir kadın onunki gibi bir yolculuk yapmamıştı. Ekber onu bundan dolayı seviyor, ona hayranlık da duyuyordu ama diğer yandan onun Okyanus Denizi’nin ötesine yaptığı yolculuğun bir tür ölüm, bir çeşit ölüm öncesi ölüm olduğundan emindi, çünkü ölüm de bilinenden bilinmeyene doğru yelken açmak demekti. Kara Göz gerçeksizliğe, insanların hâlâ düşleyerek var etmekte olduğu bir hayal âlemine yelken açmıştı. Ekber Şah’ın sarayına musallat olan hayalet, bir zamanlar yaşamış olan, aşk uğruna bencil tercihlerde bulunarak ailesinin ve mesuliyetlerinin doğal dünyasını terk ettiği gibi imkânsız bir umut uğruna gerçek dünyadan da vazgeçen etten kemikten kadından daha gerçekti. O kadın, kökenlerine giden yolu bulmanın hayalini kurarken, eski benliğiyle buluşmayı düşlerken sonsuza dek kaybolup gitmişti.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Doğu’ya giden yollar ona kapalıydı. Deniz yolculuğu korsanlar yüzünden çok tehlikeliydi. Osmanlı memleketi ve Şah İsmail’in ülkesiyle bütün köprüleri atmıştı. Horasan’da Şıbanî Han’ın yerine geçen hükümdara tutsak düşmekten korkuyordu. Babur’un nerede olduğunu bilmiyordu ama ağabeyine giden bütün dönüş yolları kapalıydı. Cenova’da, Ago Vespucci’den kendisini götürmesini istediği Andrea Doria’nın deniz kıyısındaki evinde, geldiği yoldan geri dönemeyeceğine karar verdi. Floransa’da başına geleceklerden korktuğu için orada kalması da olanaksızdı. Kara Göz’ün ve Ayna’sının yeni, erkeksi görüntüsüne epey şaşırdığı halde yorum yapmaktan kaçman kır saçlı, yaşlı deniz kurdu Doria onları –sertliği ve zalimliğiyle ünlenmiş erkekler bile Kara Göz’ü görünce yumuşadığından– nezaketle evine buyur ederek, onun koruması altındayken Floransa’dan hiçbir zarar görmeyeceklerini söyleyip rahatlattı. Okyanus Denizi’nin karşı yakasında yeni bir hayat kurma olasılığından ilk söz eden de o oldu.</p>

  <p>“Öldürmem gereken Berberi korsanlarının soyu tükenseydi,” dedi, “Signor Vespucci’nin şöhretli kuzeninin izinden gidip bu yolculuğa çıkmayı ben de düşünebilirdim.” O zamana dek sözünü ettiği korsanlardan yüzlercesini öldürmüştü ve büyük çoğunluğunu bu haramilerin gemilerine el koyarak oluşturduğu filosu, şimdi mürettebatı sadakatle ve yalnızca Doria’ya hizmet eden tam on iki tane kadırgadan oluşuyordu. Fakat artık kara savaşlarıyla ilgilenmediği için kendini gerçek bir <i>condottiere</i> saymıyordu. “Argalia sonuncumuzdu,” dedi. “Ben sulandırılmış bir komutan eskisiyim.” Savaşmadığı zaman, boş vakitlerinde, Cenova’daki rakipleri Adorni ve Fregosi aileleriyle siyasi mücadele içindeydi. “Ama bendeki filo kimsede yok,” dedi ve hanımların huzurunda olmasına rağmen kendini tutamayarak, belki de hanımlar erkek kılığında oldukları için, “üstelik o heriflerde taşak namına hiçbir şey yok, öyle değil mi Ceva?” dedi. Büyük kaptanın dövmeli, öküz gibi iriyarı güverte subayı Akrep Ceva kızarıp bozararak cevap verdi. “Evet Amiralim,” dedi, “ben de baktım ama göremedim.”</p>

  <p>Doria misafirlerini kütüphanesine götürüp daha önce hiçbirinin, hatta kuzenini yakından ilgilendirmesine rağmen Ago’nun bile görmediği bir şeyi gösterdi: Saint Dié-des-Vosges Manastırı’nda yaşayan Benedikten keşişi Waldseemüller’in <i>Cosmographiae Introductio</i>, yani Kozmografya’ya Giriş adlı eserini. Bu eserle birlikte gelen katlanmış harita açıldığında kütüphanenin yerini boydan boya kaplıyordu, üstelik adı da kendi gibi büyüktü: <i>Universalis Cosmographia Secundum Ptholoemaei Traditionem et Americi Vespucci Aliorumque Lustrationes</i>; ya da Ptolemaios Geleneğine göre ve Amerigo Vespucci’nin ve Başkalarının Katkılarıyla Hazırlanmış Dünya Coğrafyası. Haritada, yaratılarına bakan tanrılar gibi devasa boyutlarda resmedilmiş olan Ptolemaios ve Amerigo’nun tasvirleri, ayrıca <i>Mundus Novus</i>’un büyük bir bölümünü kaplayan Amerika sözcüğü görülüyordu. Waldseemüller, <i>Introductio</i>’sunda şöyle diyordu: “Kâşif Amerigo’nun, bu müthiş dâhinin adının Yeni Dünya’ya uyarlanmasına kim, hangi haklı gerekçeyle karşı çıkabilir, işte bunu hayal edemiyorum.”</p>

  <p>Ago Vespucci kuzeninin adını görünce çok etkilendi; çılgın Amerigo’nun kendisi hakkında anlattıklarının çoğunu palavra sanan, hayal gücü gelişmemiş biriydi, ama şimdi kuzeninin suretindeki kendi kaderinin hayatı boyunca onu Yeni Dünya’ya yönlendirmeye çalışmış olduğunu anlıyordu. Amerigo’yu pek yakından tanımıyordu, onu daha iyi anlamak için çaba da göstermemişti çünkü ikisinin pek az ortak yönü vardı. Ama şimdi seyyah Vespucci’nin müthiş bir dâhi olduğunu öğrenmiş, Yeni Dünya’ya adını verdiğini kendi gözleriyle görmüştü, kuzeni saygıyı hak ediyordu.</p>

  <p>Yavaş yavaş, utangaç tavırlarla, endişeyle ve doğasında gezginlik olmadığını pek çok kez tekrarladıktan sonra, Amiral Doria’yla kuzeninin keşif seyahatleri hakkında konuşmaya başladı. Venezüella ve Vera Cruz sözcükleri telaffuz edildi. Bu esnada, Kara Göz dünya haritasını inceliyordu. Yeni yer adlarına sanki büyülü sözcükler duyuyormuş, arzusunu yerine getirebilecek bir tılsımı öğreniyormuş gibi heyecanla tepki veriyordu. Daha fazlasını duymak istiyordu. Valparasio, Nombre de Dios, Cacafuego, Rio Escondido, dedi Ago. Elleri ve dizleri üzerine çömelmiş, haritadaki yer adlarını okuyordu. Andrea Doria da Tenochtitlán, Quetzalcoatl, Tezcatlipoca, Montezuma, Yucatán, dedi ve ekledi: Española, Porto Riko, Jamaica, Küba, Panama. “Daha önce hiç duymadığım bu sözcükler,” dedi Kara Göz, “bana evime giden yolu anlatıyor.”</p>

  <p>Argalia ölmüştü. Kaba saba bir mezar taşı yazısı niyetine, “En azından kendi memleketinde, sevdiği şehri korurken öldü,” diyen Andrea Doria, şarap kadehini Argalia’nın şerefine kaldırdı. Ago onun yerine geçebilecek bir adam değildi, ama Kara Göz güvenebileceği başka kimsesi olmadığını biliyordu. Son yolculuğunu Ago’yla birlikte, Ago ve Ayna’yla birlikte yapacaktı. Bu ikisi, Kara Göz’ün son muhafızları olacaklardı. Andrea Doria, Batı’ya yelken açan denizcilerin, ayrıca İspanya ve Portekiz hükümdarlarının <i>Mundus Novus</i> denen devasa kara parçasının bir yerinde deniz taşımacılığına uygun, Gangetik Denizi’ne açılan bir kanal veya su yolu, kısacası Hindistan’a bir geçit bulunacağına inandıklarını anlattı. Pek çok denizci, bir an önce bu kestirme rotayı keşfetme derdindeydi. Tüm bunlar olup biterken, Espanola ve Küba kolonileri güven içinde yaşanabilecek yerler haline gelmişti, daha yakın zamanda keşfedilmiş olan Panama da giderek düzeliyordu. Bu yerlerdeki Hintlilerin çoğu, Española’daki bir milyon kişi ve Küba’nın iki milyon kişilik nüfusu kontrol altına alınmıştı. Hıristiyan dillerini konuşamasalar da, bunların çoğu Hıristiyanlığı kabul etmişti. Her halükârda sahiller güvenliydi, iç kısımlar da ele geçiriliyordu. Parası olan herkes, Cadiz’den Palos de Monger’e giden karavelalardan birinde bir kamara kiralayabilirdi.</p>

  <p>“O halde gideceğim,” dedi Prenses vakur bir tavırla, “gidip bekleyeceğim. Pek çok becerikli adamın var gücüyle Yeni Dünya’da aramakta olduğu geçit elbet bulunacaktır.” Ellerini iki yana açmış, dimdik ayakta duruyor, manevi bir ışıkla aydınlanan yüzü Andrea Doria’nın aklına mucizeler gerçekleştiren Nazarenliyi, ekmekleri ve balıkları çoğaltan, Lazarus’u dirilten İsa’yı getiriyordu. Kara Göz’ün yüzünde Floransa’ya büyüsünü yaptığı zamanki aynı gergin ifade vardı, fakat çehresi şimdi acı ve kayıpla daha da kararmıştı. Giderek azalmakta olan gücünü daha önce hiç denemediği kadar zorlayarak dünya tarihini kendi iradesine göre yönlendirmek için son kez kullanmak istiyordu. Sadece büyüsünün ve iradesinin gücüyle o geçidi var edecekti. Andrea Doria zeytin yeşili tuniği ve çorapları içindeki genç kadına, koyu renk bir gibi hale başını çevreleyen kısacık kesilmiş simsiyah saçlarına baktı ve mağlup olduğunu hissetti. Genç kadının karşısında dizleri üzerine çöktü, elini güderi çizmesinin üzerine koymak için uzandı ve başını önüne eğerek birkaç dakika öylece kaldı. Uzun bir ömür süren Andrea Doria, yaptığı şeyi sonraki yıllarda her gün yeniden düşünecek, dizleri üzerine çökmesinin kutsanma arzusundan mı yoksa kutsama arzusundan mı kaynaklandığına, o anda ona tapınmayı mı yoksa onu korumayı mı arzuladığına, son görkemli anında ona hayran olmaya mı yoksa onu kötü talihe giden yoldan çevirmeye mi niyetlendiğine hiçbir zaman emin olamayacaktı. İsa’nın, Getsemani Bahçesi’nde ölümüne hazırlanırken havarilerine nasıl görünmüş olabileceğini düşündü.</p>

  <p>“Sizi İspanya’ya benim gemim götürecek,” dedi.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Deniz haramilerinin korkulu rüyası efsanevi <i>Cadolin</i>, beyaz sislerle süslü bir sabah vakti erkenden üç yolcusu ve dümeninde Akrep Ceva’yla, yeni efendisi Andrea Doria’nın Fassolo’daki limanından yelken açtı, Cenova bayrağı altında, Aziz Georgios haçını dalgalandırarak yola koyuldu. Yolcularla vedalaşan Andrea Doria, daha önce dizleri üstüne çökmesine neden olan duyguları bastırmayı bu sefer başardı. “Bir eylem adamının kütüphanesi ender olarak kullanılır,” dedi Kara Göz’e, “fakat siz kitaplarıma anlam kazandırdınız.” <i>Cosmographiae Introductio</i>’yu okuyan, Waldseemüller’in muazzam haritasını inceleyen Prenses’in gerçekte kitabın derinliklerine yolculuk etmekte olduğuna dair bir hisse kapılmıştı; Kara Göz’ün toprağın, havanın ve suyun dünyasından kâğıt ve mürekkep âlemine geçeceğini, Okyanus Denizi’nin diğer kıyısına yelken açıp <i>Mundus Novus</i>’taki Española’ya değil, bir hikâyenin sayfalarına ulaşacağını hayal ediyordu. Genç kadını dünya gözüyle bir daha göremeyeceğine emindi, çünkü ölüm eğitimli bir şahin gibi Kara Göz’ün omzuna tünemiş oturuyor, yolculuktan sıkılıp sabırsızlığına yenik düşeceği ana dek onunla birlikte seyahat etmeye hazırlanıyordu.</p>

  <p>Kara Göz, “Elveda,” dedi ve beyazlığın içinde kayboldu. Ceva, zamanı gelince <i>Cadolin</i>’i Fassolo’ya geri getirdi ama yüzüne bakınca ruhundaki son neşe kırıntılarının da hayatını sonsuza dek terk ettiği anlaşılıyordu. Bundan yaklaşık iki yıl sonra, Andrea Doria, Macellan’ın Yeni Dünya’nın güney ucunda fırtınalı bir boğaz keşfettiğini haber aldı, şansı yaver giden denizciler buradan geçip batıya yolculuğa devam edebiliyordu. Güzel Prenses’in yol arkadaşlarıyla birlikte Macellan Boğazı’nı aşmaya çalışırken boğuluşuna dair kâbuslar gördü. Andrea Doria’nın uzun hayatı boyunca, Kara Göz’ün yeri ve kaderiyle ilgili hiçbir kesin haber ulaşmadı Cenova’ya. Fakat bir gün, kayıp Prenses’in Yeni Dünya’ya yelken açışından tam elli dört yıl sonra, yirmi yaşlarında, sarı saçlı genç bir serseri Villa Doria’nın kapısına dayanarak onun oğlu olduğunu iddia etti. Andrea Doria on üç yıl önce ölmüş ve villası büyük Doria-Pamphilii Hanedanı’nın kurucusu, Amiral’in kardeşinin torunu Melfi Prensi Giovanni’nin olmuştu. Timur ve Temuçin Hanedanının kayıp Prensesinin hikâyesini vakti zamanında dinlemişse bile artık çoktan unutmuş olan Giovanni, baldırı çıplak serseriyi kovdurdu. Bundan sonra, babasının en yakın iki arkadaşının ismini taşıyan genç “Niccolò Antonino Vespucci” dünyayı görmek için denizlere açıldı, bazen bir geminin mürettebatına katılıp, bazen vurdumduymaz bir kaçak yolcu olarak bir o yana bir bu yana gidip yerküreyi dolaştı, dil öğrendi, bazıları yasal sayılamayacak çeşitli beceriler geliştirdi ve anlatacak bir sürü hikâye edindi; Sumatra’daki yamyamların elinden kurtulmuş, Brunei’nin yumurta büyüklüğündeki elmaslarını gözleriyle görmüş, kara kış ortasında Büyük Türk’ten kaçarken Volga Nehri’ni boydan boya geçip Moskova’ya ulaşmış, çürük iplerle tutturulmuş bir Arap yelkenlisiyle Kızıldeniz’i aşmış, <i>Mundus Novus</i>’un en az yedi-sekiz kocalı kadınların yaşadığı, bakirelerle evlenmenin yasaklandığı bölgelerinde yaşamış, Müslüman hacı kılığında Mekke’ye gitmiş, büyük şair Camões’le birlikte Mekong Nehri ağzında deniz kazası geçirmiş ve tek eliyle Camões’in şiirinin yazılı olduğu sayfaları başının üstünde tutarken çırılçıplak kıyıya yüzmek suretiyle Lusitanialıları kurtarmıştı.</p>

  <p>Yolculukları esnasında tanıştığı kadın ve erkeklere kendisi hakkında anlatmaya yanaştığı tek şey, hayat hikâyesinin başından geçen maceraların hepsinden daha tuhaf olduğuydu; fakat bu hikâye yeryüzünde yalnızca tek bir kişiyle paylaşabileceği büyük bir sırdı ve günün birinde bu adamla yüz yüze gelerek doğuştan hakkı olan şeylere kavuşmayı umuyordu. Ha, ayrıca yardımına koşan herkesi kutsayan, zarar vermeye kalkışanları lanetleyen çok güçlü bir büyü tarafından korunuyordu.</p>

  <p>Anup Talao’nun sularının kenarında, “Dünyanın Sığınağı,” dedi Vespucci, Ekber Şah’a, “gerçek şu ki, <i>Mundus Novus</i>’un zamandizinsel koşullarının kararsızlığından faydalanan, başka bir deyişle dünyanın bu bölgesinde zamanın çalkantılı bir doğaya sahip olmasından yararlanan annem, yani büyücü, gençlik yıllarını uzatmayı başardı; cesaretini ve eve dönme umudunu yitirmemiş olsaydı, ailesinin rahmetli üyelerine en azından öbür dünyada kavuşabilme ümidiyle ölümcül bir hastalığa bilerek yakalanıp dünyasını değiştirmeyi tercih etmemiş olsaydı, en az üç yüz yıl daha yaşayabilirdi. Son nefesini verirken pencereden içeri giren bir şahin, annemin ölüm yatağının başucuna kondu. Okyanus Denizi’nin diğer yakasında yaşayan ve annemin son saatlerinde aniden çıkagelen bu görkemli kuş, onun son büyüsüydü. Şahin yeniden pencereden uçup gittiği zaman, gidenin aslında onun ruhu olduğunu anladık. Onu kaybettiğimde on dokuz buçuk yaşındaydım ve gözleri kapalı yattığı yerde annem olamayacak kadar, ancak ablam olabilecek kadar genç görünüyordu. Fakat babam ve Ayna doğallıkla yaşlanmaya devam etmişlerdi. Artık dünyanın coğrafyasını değiştirebilecek kadar kuvvetli olmayan büyüsü, onların zamanın gücüne karşı direnebilmesini sağlamaya yetmemişti. Hindistan geçidi asla bulunamadı ve o da ölmeye karar verdiği güne dek Yeni Dünya’nın tutsağı olarak kaldı.”</p>

  <p>Hükümdar sessizdi. Neler düşündüğünü, hissettiğini anlamaya olanak yoktu. Anup Talao’nun suları hâlâ çalkalanıyordu.</p>

  <p>Sonunda, Ekber Şah konuştu. “Demek ki en nihayetinde inanmamızı beklediğin hikâye bu,” dedi. “Her şeyden sonra, önümüze bu hikâyeyi koyuyorsun. Onun zamanı durdurmayı öğrendiğini söylüyorsun.”</p>

  <p>“Kendi bedeninde,” diye cevap verdi Vespucci, “ve sadece kendisi için.”</p>

  <p>“Hakikaten fevkalade bir marifet sayılırdı bu, tabii mümkün olsaydı,” diyen Ekber Şah ayağa kalkarak Vescpucci’nin yanından geçti, içeri girdi.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>O gece yalnız başına Penç Mahal’in en üst katına çıkıp oturan Ekber Şah, karanlığı dinlemeye başladı. Yabancının hikâyesine inanmamıştı. Kendi kendine daha iyi bir hikâye yazacaktı. Hayallerin hükümdarıydı. Gerçeği karanlıklar arasında bulup aydınlığa çıkarabilirdi. Artık yabancıya tahammülü kalmamıştı ve sonunda, her zamanki gibi yine bir başınaydı. Hayal gücünü alıcı bir kuş gibi dünyanın en ücra köşelerine gönderdi ve beklediği cevap sonunda geldi. Artık bu, onun hikâyesiydi.</p>

  <p>Yirmi dört saat sonra bulanık suları hâlâ çalkalanan Emsalsiz Havuz’un kenarına gitti ve Vespucci’yi yeniden çağırttı. Yüzünde haşin bir ifade vardı. “Sör Vespucci,” dedi, “develeri bilir misiniz? Onları ve hallerini inceleme fırsatınız oldu mu?” Sesi, havuzun dalgalı suları üzerinde yuvarlanan alçak bir gökgürültüsü gibi çıkmıştı. Apışıp kalan yabancı ağzını açtı, ama ne diyeceğini bilemedi.</p>

  <p>Sonunda Vespucci, “Niçin böyle bir soru sordunuz, Cihanpenah?” der demez Hükümdar’ın gözleri öfkeyle parlamaya başladı.</p>

  <p>“Haddini aşıp da bizi sorgulamaya kalkma, efendi. Sana tekrar soruyoruz; Yeni Dünya’da, Hindistan’daki gibi develer var mıdır? Bütün o griffonlar ve ejderler arasında bir deveye rastlamak da mümkün müdür?” Sorusunu tekrarlayan Ekber, karşısındaki adamın şaşkınlıkla başını salladığını görünce elini kaldırıp onu susturdu, gittikçe güçlenen sesiyle konuşmaya devam etti: “Devenin fiziksel özgürlüğünün, sıradan insanlara mühim bir ahlak dersi verebileceğini düşündük her zaman. Zira develer arasında yasak yoktur. Genç bir erkek deve, doğumundan kısa süre sonra annesiyle çiftleşmeye çalışabilir. Yetişkin bir erkek deve, kendi yavrusunu dölledikten sonra vicdan azabı çekmez. Eşleşmek isteyen bir deve, torun, dede, nine, kardeş ayrımı yapmaz, hepsi meşru hedeftir onun için. <i>Ensest</i> sözcüğü bu hayvana hiçbir şey ifade etmez. Ancak bizler develer gibi değiliz, haksız mıyım? <i>Ensest</i> biz insanlar için kadim bir tabudur ve bu yasağı ihlal eden çiftler ağır cezalara çarptırılır; senin de hak vereceğini umarak söylüyoruz ki, bizce doğrusu da budur.”</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Bir kadınla bir erkek sislerin arasına yelken açar, kimsecikler tarafından tanınmadıkları şekilsiz, biçimsiz bir dünyada kendilerini yitirirler. Koca dünyada birbirlerinden başka kimseyi bilmezler, bir de hizmetçileri vardır. Adam da bir hizmetkârdır, güzelliğe hizmet etmektedir ve onun yolculuğunun adı aşktır. Onların adı nasıl önemli değilse, gittikleri okyanusaşırı yerin adı da önem taşımaz. Yıllar yılları kovalar, umutları yavaş yavaş ölmeye başlar. Çevreleri faal insanlarla doludur. Güneydeki vahşi memleketler ve kuzeydeki vahşi dünya yavaş yavaş, ağır ağır ehlileştirilmektedir. Gelişmemiş ve değişmez olan biçimlendirilmekte, düzenlenmekte, yasalar uygulanmaktadır, fakat çok uzun zamana ihtiyaç vardır. Fetih ağır ağır ilerler. Gelişmeler kaydedilir, mevziler yitirilir, yeniden hamleler yapılır, küçük zaferler kazanılır, küçük mağlubiyetler alınır, daha büyük kazançlar elde edilir. Olan bitenin iyiliğini ya da kötülüğünü sorgulayan yoktur. Meşru bir sorgu sayılmaz bu. Tanrı’nın emri yerine getirilmekte, bu arada bol bol altın çıkarılmaktadır. Çevrelerindeki velvele ve gürültü çoğaldıkça, zaferler dramatik haller aldıkça, yenilgilerin dehşeti arttıkça, Eski Dünya Yeni Dünya’dan giderek daha kanlı intikamlar alma peşinde koştukça, bu üç önemsiz insan; adam, kadın ve hizmetçi de giderek durgunlaşmaktadır. Günbegün, aybeay, yılbeyıl küçülür, önemsizleşirler. Sonra kadın hastalanarak ölür ve geriye bir bebek, küçük bir kız çocuğu bırakır.</i></p>

  <p><i>Adamın dünya üzerinde bu çocuktan ve hizmetçiden, ölen karısının Ayna’sından başka hiç kimsesi kalmamıştır. Birlikte çocuğu büyütürler. Angelica’yı. Sihirli çocuğu. Hizmetçinin adı da Angelica’dır. Adam, kızın yavaş yavaş büyüyerek ikinci bir aynaya, annesinin kopyasına dönüşmesini izler. Giderek yaşlanmakta olan hizmetçi, büyüyen kızla annesi arasındaki tekinsiz benzerliği görür, babanın filizlenen arzusunu fark eder. Bu üç kişi, asıl biçimine henüz kavuşmamış olan, sözcüklerin ve eylemlerin arzu edilen her anlama gelebildiği; herkesin yeni hayatlar kurmak için elinden geleni yaptığı bu yeni dünyada çok yalnızdırlar. Adamla hizmetçi aslında suç ortağıdır, çünkü eski günlerde üç kişi aynı yatağa girerlerdi ve aralarından ayrılan üçüncüyü şimdi çok özlerler. Yeni hayat, yeni bedende dirilen eski sevgili, eski hayattan geriye kalan boşluğu doldurmak için büyür.</i></p>

  <p><i>Angelica, Angelica. Bir zaman sonra kullandıkları dil değişir, bir yerden sonra belli sözcükler anlamlarını kaybeder; baba sözcüğü gibi çocuğum sözcüğü de unutulur. Toplum kurallarından bağımsız bir doğa durumunda, Tanrı’nın inayetine mazhar olarak yaşarlar, ağaçtaki elmanın henüz yenmediği bir Cennet Bahçesi’ndedirler, bundan dolayı iyiyi ve kötüyü bilmezler. Genç kız adamla hizmetçinin kollarında büyür ve aralarında olan her şey doğallıkla, masumlukla gerçekleşir, kız mutludur. Timur ve Temuçin’in hanedanından bir prensestir ve adı Angelica’dır, Angelica. Bir gün bir geçit keşfedilecek, sevgili kocasıyla birlikte krallığına dönecektir. O zamana dek görünmez bir evleri, anonim bir hayatları ve bir yatakları vardır; üçü bu yatakta sık sık, uzun uzun, tatlı tatlı döner dururlar; adam, hizmetçi ve kız. Sonra bir çocuk doğar, onların çocuğu, üç ebeveynin ortak yavrusu, babası gibi sarı saçlı bir erkek çocuk. Adam, oğluna en yakın iki arkadaşının adlarını verir. Çünkü bir zamanlar üç arkadaştılar. Arkadaşlarının adlarını Okyanus Denizi’nin bu yakasına taşımakla onları da buraya getirdiğini hisseder. Oğlu sayesinde arkadaşları yeniden doğmuştur. Aradan yıllar geçer. Kız, bilinmeyen bir hastalığa tutulur. Hayatında yanlış giden bir şey vardır. Ruhunda eksik bir şey vardır. Hezeyanlar içinde sayıklamaktadır. Kim olduğunu sorar. Oğluyla son konuşmasında, ona ailesini bulmasını, ailesine kavuşmasını, ailesiyle birleştikten sonra onlardan asla ayrılmamasını, aşk, macera ya da çıkar için dünyanın başka yerlerine gitmeye kalkışmamasını söyler. Mughal Hanedanından bir prenssin, der oğluna. Gidip hikâyeni onlara anlatmalısın. Bir şahin pencereden içeri girer ve onun ruhunu alıp çıkar. Sarı saçlı genç adam limana inip yolculuk için gemi aramaya başlar. Yaşlı adam ve hizmetçi orada kalırlar.</i></p>

  <p><i>Onlar artık önemli değildir. Yapacaklarını yapmışlardır.</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>“Hayır, böyle olmadı,” dedi Mogor dell’Amore. “Benim annem Kara Göz’dü, büyükbabanızın kız kardeşiydi, büyük bir büyücüydü ve zamanı durdurmayı öğrenmişti.”</p>

  <p>“Hayır,” dedi Ekber Şah. “Hayır, öğrenmemişti.”</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Meryem Zamani’nin yeğeni, Raca Man Sing’in kardeşi Man Bai Hanım, saray astrologlarının belirlediği tarihte, Hükümdar’ın yürürlüğe soktuğu yeni güneş takvimine göre İsfand ayının on beşinde, yani on üç şubatta, ailesinin Emir’deki kurganında, Dünyanın Sığınağı Haşmetmeab Padişah Ekber’in lütufkâr huzurlarında nişanlısı Veliaht Şehzade Selim’le evlendi. Gerdek gecesi kocasıyla baş başa kalınca, her zamanki merhemleri süründükten, soylu kamışı ovaladıktan sonra, sevişmeye başlamadan önce iki koşul öne sürdü. “Öncelikle,” dedi, “eğer şu İskelet orospusunu bir daha ziyaret edecek olursan yatmadan önce münasip yerlerini sağlam bir zırhla korumaya alsan iyi edersin, çünkü intikamımı hangi gece alacağım belli olmaz. İkinci olarak, şu sarı saçlı yabancıyla, İskelet’in frengili sevgilisiyle yakından ilgilenmelisin, çünkü o adam Sikri’de kaldığı sürece baban bir çılgınlığa kapılıp hakkın olan şeyleri onunla paylaşmanı isteyebilir.”</p>

  <p>Anup Talao’nun kenarında konuşulanlardan sonra, Hükümdar, Niccolò Vespucci’yi <i>ferzend</i> ya da manevi evlat payesiyle onurlandırmaktan vazgeçmişti. Yabancının hikâyesini yeniden yazmış, kendi yorumunu çok daha inandırıcı bulmuş ve biraz da iğrenmiş, sonuçta böyle bir çocuğu, ahlaksız bir ilişkinin meyvesini hanedanın üyesi yapamayacağına karar vermişti. Başına gelenlerin hiçbiri Vespucci’nin suçu değildi, üstelik geçmişindeki bazı gerçeklerden haberi bile yoktu, fakat ne kadar büyüleyici ve yetenekli olsa da, o sözcük, <i>ensest</i> sözcüğü, Hükümdar’ın onu makul sınırların ötesinde bir yere koymasına neden oluyordu. Onun gibi yetenekli biri isterse bu şehirde kolayca iş bulabilirdi, Hükümdar da böyle bir işin ayarlanmasını ve genç adama teklif edilmesini emretti, ancak ikisi arasındaki yakın ilişkinin artık sonlanması gerekiyordu. Sanki bu kararı onaylar gibi, Anup Talao’nun suları eski sakinliğine kavuştu. Ayyar Ömer, Niccolò Vespucci’ye payitahtta kalmasına izin verildiğini, fakat kendisine “Mogor dell’Amore” demekten derhal vazgeçmek zorunda olduğunu bildirdi. Bundan böyle Hükümdar’ın huzuruna kolayca kabul edilme lüksünden de mahrum kalacağını bilmesi gerekiyordu. “Bugünden itibaren,” diye açıkladı Ayyar Ömer, “sıradan bir insansın.”</p>

  <p>Hükümdarların kindarlığının sonu yoktur. Vespucci’nin saraydaki bütün itibarını yitirmesi bile Man Bai Hanım’ı tatmin etmemişti. “Şayet Hükümdar bunca sevdiği birine aniden sırt çevirebiliyorsa,” diye akıl yürüttü, “aynı çabuklukla ona yeniden kollarını açabilir.” Yabancı payitahtta kaldığı sürece Şehzade Selim’in tahta çıkmasına tehdit oluşturuyordu. Ancak Man Bai’nin bütün öfkesine ve kışkırtmalarına rağmen Veliaht Şehzade, Hükümdar’ın adamlarının bulduğu bürokratik memurluk görevini kabul etmeyen, bunun yerine İskelet ve Döşek’le birlikte Skanda Köşkü’nde yaşamayı tercih ederek kendini köşk misafirlerinin en iyi şekilde ağırlanmasına adayan gözden düşmüş rakibine karşı bir hamle yapmaya yanaşmadı. Man Bai kocasını hakir görüyor, korkaklıkla suçluyordu. “Ebu’l Fazl gibi muazzam bir adamı gözünü kırpmadan öldürebildiğin halde bir pezevenge zarar vermekten çekiniyorsun, bu nasıl iş?” diye soruyordu. Ama babasını gücendirmekten çekinen Selim onun aklına uymaya yanaşmadı. Sonra Man Bai ona bir erkek evlat verdi, Şehzade Hüsrev’i doğurdu ve her şey değişti. Man Bai Hanım, “Artık hem kendi geleceğini hem de vârisinin geleceğini düşünmek zorundasın,” deyince, Şehzade verecek cevap bulamadı.</p>

  <p>Derken Tansen öldü. Hayatın müziği sustu.</p>

  <p>Hükümdar arkadaşının cesedini memleketi Güvelyar’a götürdü, ustası fakir Şeyh Muhammed Gaus’un türbesinin yanı başına gömdürdü ve umutsuzluk içinde Sikri’ye döndü. Sarayının parlak ışıkları birer birer sönüyordu. Dönüş yolculuğunda, belki de bu Aşk Mughalı’na haksızlık ettiğini, bu yüzden Tansen’in ölümüyle cezalandırıldığını düşündü. Bir adam, atalarının günahları için sorumlu tutulamazdı. Dahası, Vespucci şehirden ayrılmayı reddederek Hükümdar’a sadakatini kanıtlamıştı. Demek ki oradan oraya sürüklenen fırsatçı serserinin biri değildi. Sikri’ye yerleşmeye gelmişti. İki yıldır görmemişti onu. Belki de Vespucci’ye itibarını iade etmenin zamanı gelmişti. Kafilesi Hiran Minar’ın yanından geçip saray surlarına giden tepeyi tırmanırken, Ekber Şah kararını verdi, Skanda Köşkü’ne bir haberci gönderdi ve yabancıya ertesi sabah peçiç avlusunda hazır bulunmasını bildirdi.</p>

  <p>Man Bai Hanım, tam da böyle bir gelişmeden haberdar olabilmek için şehrin her mahallesine casuslar yerleştirmiş; habercinin Skanda Köşkü’ne ulaşmasından bir saat sonra, Veliaht Şehzade’nin eşi rüzgârın ters yönden esmeye başladığından haberdar olmuştu. Hemen kocasının yanına gidip küçük bir çocuğu azarlar gibi uzun uzun payladı onu. “Bu gece,” dedi kocasına, “erkek gibi davranma zamanı geldi.”</p>

  <p>Hükümdarların kindarlığının sonu yoktur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Saatler gece yarısını gösterdiğinde, Hükümdar Penç Mahal’in en üst katında sessizce oturuyor, Tansen’in Skanda Köşkü’nde ateş <i>raga</i>’sını söyleyerek sadece kandilleri değil kendi bedenini de tutuşturduğu o ünlü geceyi hatırlıyordu. Bu hatıra zihninde dolaşırken, uzakta, aşağıda, göl kenarında kırmızı bir alev çiçeğinin belirdiğini gördü, neler olduğunu algılamakta bir an için zorlansa da, karanlıkta bir evin alev alev yandığını fark etti. Kısa süre sonra Skanda Köşkü’nün yanıp kül olduğunu öğrendiği zamansa iyice telaşlandı, bu ölümcül yangını başlatanın kendi zihnindeki alevler olup olmadığını merak etti. Niccolò Vespucci’nin ölmüş olduğunu düşününce içi kederle doldu. Ancak dumanları tüten yangın yeri arandığında, yabancıya ait hiçbir iz bulunamadı. İskelet ve Döşek’in bedenleri de alazlanmış yıkıntıların arasından çıkmadı; aslına bakılırsa, evde çalışan bütün hanımlar ve müşterileri yangından sağ kurtulmuştu. Fetihpur Sikri’de olan biten her şeyi dikkatle takip eden sadece Man Bai Hanım değildi. İskelet, çok uzun zamandır eski hanımından korkarak yaşıyordu.</p>

  <p>Yabancının ortadan kaybolduğunu ve alev alev yanan evden duman olup kaçmayı başardığı için şehirde onun hakkında büyücülük söylentileri çıkarıldığını öğrenen Hükümdar, en kötü ihtimalin gerçekleşmesinden korkuyordu. “Şimdi,” dedi, “onu koruyanları kutsayan, ona zarar verenleri lanetleyen büyü hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını öğreneceğiz.”</p>

  <p>Yangının ertesi sabah, buz taşımakta kullanılan düz güverteli nakliye gemisi <i>Güncâyiş</i> gölün diğer yakasında bulundu, öfkeyle sallanmış bir baltanın açtığı kocaman bir delik yüzünden suyun dibini boylamıştı. Aşk Mughalı Niccolò Vespucci bir daha dönmemek üzere şehirden ayrılmış, iki sevgilisini de yanına alarak büyüyle değil, bir gemiyle kaçmıştı. Keşmir’den gönderilen buz sevkiyatını gölün diğer yakasına, Sikri’ye taşıyacak nakliye aracı yoktu artık. Süslü saltanat gemisi <i>Âsâyiş</i> ve <i>Ârâyiş</i> buzları getirmeye gönderildi, hatta küçük haberci kayığı <i>Fermâyiş</i> bile su çizgisine kadar buz küpleriyle dolduruldu. “Bizi su aracılığıyla cezalandırıyor,” diye düşündü Hükümdar. “Artık gitti ve şimdi biz susuz kalmış gibi varlığına muhtaç olacağız.” Şehzade Selim, Man Bai’nin ısrarı üzerine ortadan kaybolan üçlüyü kendi köşklerini ateşe vermekle suçlamak için Hükümdar’ın huzuruna geldiği zaman, Ekber Şah oğlunun alnında bir işaret ateşi gibi parlayan suçluluk duygusunu hemen gördü, ama bir şey söylemedi. Olan olmuştu. Yabancının ve iki kadının gitmesine izin verilmesini emretti. Onları geri getirtip batırılan geminin hesabını sormayacaktı. Gitsinler istiyordu. Onları, içten içe iyi dileklerle uğurluyordu. Rengârenk deri parçalarından yapılmış bir manto giyen adam, bıçak ağzı gibi incecik bir kadın ve zıplayan bir top kadar şişman bir diğer kadın. Şayet dünya adil bir yerse, bu acayip üçlü de barınabilecekleri huzurlu bir köşe bulurdu elbet. Vespucci’nin hikâyesi sona ermişti. Son sayfanın arkasındaki boş sayfaya ulaşmış, var olan dünyanın nakışlarla süslenmiş kenarlarının ötesine geçmiş, yaşayan ölülerin, hayatları son nefeslerini vermeden çok daha önce biten zavallı ruhların âlemine girmişti. Göl kıyısındaki Hükümdar, Aşk Mughalı için öbür dünyada merhamet ve acısız bir son dileğinde bulundu, sonra arkasını dönüp gitti.</p>

  <p>Gelişmelerin nihai bir sona ulaşmamış olmasından nefret eden Man Bai hâlâ kan istiyordu. “Arkalarından adamlarını gönderip üçünü de öldürt,” diye haykırdı kocasına. Ama karısını susturan Selim, ehemmiyetsiz hayatı boyunca ilk defa, olgunlaştığı zaman nasıl mükemmel bir hükümdar olacağının işaretini verdi. Son günlerde olanlar onu derinden etkilemişti, içinde hiç bilmediği bir şeyler, hırçın gençliğini geride bırakıp zarif ve kültürlü bir adam olmasına imkân sağlayacak yepyeni bir şeyler kımıldanıyordu. “İnsan öldürme günlerim geçti,” dedi. “Bundan sonra bir hayatı korumak bir hayatı yok etmekten çok daha erdemli bir görevdir benim için. Bir daha asla böyle bir günaha girmemi isteme.”</p>

  <p>Veliaht Şehzade fikirlerini değiştirmişti değiştirmesine, ancak çok geç kalmıştı. Fetihpur Sikri’nin yıkımı başlamıştı. Ertesi sabah erken saatlerde sokaklardan yükselen korku dolu sesler Hükümdar’ın yatak odasına ulaştı ve tahtırevanıyla tepeden aşağı inip su şebekesinin çevresinde kopan patırtıların arasından geçince, sonra da kervansarayın çevresindeki daha yüksek sesli kakofoniyi geride bırakınca, Ekber Şah göle bir şeyler olduğunu gördü. Su, yürüyen bir adamın adımlarının hızıyla, ağır ağır, anbean çekiliyordu. Şehrin önde gelen mühendislerini çağırttı, ama onlar da durumu izah etmekte çaresiz kaldılar. “Göl bizi terk ediyor,” diye haykırıyordu insanlar; günbatımında şehre gelen bir yolcunun bir zamanlar erimiş altından bir denize benzettiği, hayat veren altın göl kuruyordu. Göl olmadan Keşmir’den gelen taze buz küpleri saraya ulaştırılamaz, taze dağ suyuna erişilemezdi. Göl olmazsa Keşmir buzu satın alabilecek kadar zengin olmayan halkın içecek, yıkanacak, yemek pişirecek suyu kalmaz, çocukları kırılırdı. Güneş yükseliyor, hava ısınıyordu. Göl olmadan şehir kavrulmuş, pörsümüş bir kabuktan başka bir şey değildi. Su çekiliyordu. Gölün ölümü, Fetihpur Sikri’nin ölümüydü.</p>

  <p><br /></p>

  <p><i>Susuz birer hiçiz. Bir imparator bile sudan mahrum kalınca toza dönüşür. Gerçek hükümran sudur, bizler de onun köleleriyiz.</i></p>

  <p><br /></p>

  <p>“Şehir halkını tahliye edin,” buyurdu Ekber Şah.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Hükümdar, hayatının geri kalanı boyunca, Fetihpur Sikri Gölü’nün ortadan kaybolmasının, bu açıklanamaz olayın, haksız yere reddettiği, artık çok geç olana dek yeniden göğsüne bastırmayı düşünmediği yabancının işi olduğuna inanacaktı. Aşk Mughalı ateşe karşı suyla savaşmış ve kazanmıştı. Bu, Ekber Şah’ın en büyük yenilgisiydi; ama ölümcül bir darbe değildi. Daha önce de göçebe hayatı süren Gürkaniler, yeniden yollara düşebilirlerdi. İki bin beş yüz tane açılır kapanır ev ustası işe koyulmuş, çadırlı ordugâh çoktan toplanmaya başlamış, develer ve filleriyle birlikte Ekber’in komutuna uyarak yürümeye, ikinci emriyle onun uygun gördüğü yerde dinlenmeye, kumaştan yapılma otağlarını dikmeye hazır hale gelmişlerdi. Şah’ın imparatorluğu çok büyük, hâzinesi ağzına kadar dolu, ordusu bir vuruşta, bunun kadar sert bile olsa bir darbede yıkılmayacak kadar güçlüydü. Yakınlarda, Agra’da saraylar ve bir kurgan vardı. Lahor’da da bir başkası, Gürkanilerin serveti saymakla tükenecek gibi değildi. Ekber Şah, Sikri’den ayrılmak zorundaydı; zamanın sonuna dek süreksizliğin şahitliğini yapsın, en becerikli halkların ve en kudretli hükümdarların bile ansızın nasıl bir değişikliğe yakalanıp savrulabileceğini herkese göstersin diye, gölgeden ve dumandan inşa edilmiş sevgili kırmızı şehrini birdenbire kuraklığın pençesine düşen bir çölde yalnız başına bırakmaya mecburdu. Ama kendisi hayattaydı, hayatta kalacaktı. Hükümdar olmanın anlamı buydu; hükümdarlık, dönüşümlerin üstesinden gelebilmek demekti. Tebaasının yarı ilahî bir mertebeye yükselttiği bir hükümdar olmak buysa, sıradan bir insan olmak da aynı şeydi; değişimlerin üstesinden gelip hayata devam edebilmek. Saray mensupları göçecek, hizmetkârların ve soyluların çoğu onlarla birlikte gidecekti, ama bu kafilede, kervansaraydan çıkacak son kervanda köylülere yer yoktu. Köylüler her zamanki gibi bu sefer de düşünülmemişti, onların payına yine aynı şey düşüyordu: hiçbir şey. Hindistan’ın uçsuz bucaksız topraklarına dağılacak ve kendi hayatta kalma becerileriyle yetineceklerdi. <i>Yine de ayaklanıp bizi alaşağı etmiyorlar,</i> diye düşündü Hükümdar. <i>Kötü kaderlerini kabulleniyorlar. Bu nasıl mümkün olabiliyor? Nasıl olabiliyor? Onları terk ettiğimizi görüyorlar ve hâlâ bize hizmet ediyorlar. İşte bu da bambaşka bir gizem.</i></p>

  <p>Büyük göç için hazırlanmak iki gün sürdü. İki gün yetecek kadar su vardı. Bu sürenin sonunda göl tamamen boşalmış, tatlı suyun ışıldadığı yerde çamurlu bir çukur kalmıştı. İki gün sonra çamur bile kuruyup taşlaşacaktı. Üçüncü günün sabahı, saltanat ailesi ve saray mensupları Agra yollarına düştüler; Hükümdar atının üstünde dimdik oturuyor, melikeler tahtırevanlarında göz alıyorlardı. Saltanat kafilesinin arkasından soylular, onların arkasından da upuzun bir hizmetkârlar ve görevliler alayı ilerliyordu. En arkadan da becerikli işçilerin yüklediği öküz arabaları ve kağnılar geliyordu. Kasaplar, fırıncılar, duvar ustaları, fahişeler. Böyle insanlar her zaman kalacak yer ve iş bulurdu. Beceriler taşınabilirdi, ama toprak taşınamazdı. Yavaş yavaş ölmekte olan kurak toprağa zincirlenmiş gibi geride kalan köylüler, önlerinden geçip giden büyük alayı seyrettiler. Sonra, sanki sefalet içinde geçecek hayatlarına başlamadan önce felekten bir gece çalmaya karar vermiş gibi, terk edilen kalabalıklar tepeye tırmanıp saraylara doğru yürüdüler. Bu gece, bir geceliğine, sıradan insanlar saray avlusunda <i>peçiç</i> oynayacak, tıpkı Şah gibi Divan-ı Has salonunun taştan ağacının tepesine tüneyeceklerdi. Bu gece, bir köylü Penç Mahal’in en üst katına çıkıp oturabilir, gördüğü her şeyin hâkimi olabilirdi. Bu gece, eğer canları çekerse, hükümdarların yatak odalarında uyuyabilirlerdi.</p>

  <p>Fakat yarın, hayatta kalmanın çarelerini düşünmeye başlamaları gerekiyordu.</p>

  <p class="ortali">✥ ✥ ✥</p>

  <p>Saltanat ailesinin bir üyesi, Fetihpur Sikri’den ayrılmadı. Skanda Köşkü’ndeki yangından sonra Man Bai Hanım’a bir nöbet hali gelmiş, önce haykırarak kan isteyen genç kadın, Şehzade Selim tarafından azarlandıktan sonra derin bir melankoliye kapılmış, birdenbire sessizliğe gömülmesine neden olan tuhaf bir kedere dalmıştı. Sikri ölürken, onun hayatı da sona erdi. Son günlerin karmaşasında, belki de Gürkani payitahtının ölümüne neden olduğu için kapıldığı müthiş vicdan azabının etkisiyle, sessiz bir anda kuytu bir köşeye çekilmiş, hizmetçilerinden uzak kaldığı bir anda afyon yemiş ve ölmüştü. Şehzade Selim’in, büyük kafilenin başında, babasının yanındaki yerini üzüntüyle almadan önce yaptığı son şey, sevgili eşini gömmek olmuştu. Man Bai Hanım ile İskelet arasındaki uzun husumet hikâyesi de böylelikle sona ermiş oluyordu.</p>

  <p>Daha birkaç gün öncesine dek Sikri’nin hayat veren gölünün sularıyla dolu olan derin kraterin yanından geçerken, Ekber Şah nasıl bir lanetin etkisi altında olduğunu anladı. Lanetlenen gelecekti, şimdiki zaman değil. Şimdi, Ekber Şah yenilmezdi. Arzu ederse on tane yeni Sikri inşa ettirirdi. Ama o öldükten sonra, düşündüğü her şey, inşa etmek için çalıştığı her şey, felsefesi ve varoluş biçimi; bunların hepsi su gibi buharlaşıp uçacaktı. Gelecek, Hükümdar’ın umduklarıyla hiç alakası olmayan kurak, hasmane, muhalif bir yer olacak, var güçleriyle hayatta kalmaya çabalayan insanlar komşularından nefret edecek, onların ibadethanelerine saldıracak, Ekber Şah’ın sona erdirmeye çalıştığı büyük ihtilafın, Tanrı hakkındaki anlaşmazlığın yeniden alevlenen ateşiyle birbirlerini öldüreceklerdi. Gelecekte uygarlık değil şiddet hüküm sürecekti.</p>

  <p>İçinden, “Şayet bana vermek istediğin ders buysa, Aşk Mughalı,” dedi kaçak yabancıya, “o zaman kendine yanlış bir lakap seçmişsin, çünkü bu haliyle dünyada aşkı bulmak mümkün değil.”</p>

  <p>Fakat o gece, brokar kumaştan çadırında kayıp Prenses Kara Göz alev gibi güzelliğiyle Şah’ı ziyarete geldi. Gelen, Floransa’dan kaçmak için kırpık saçlarıyla erkek kılığına giren yaratık değil, İranlı Şah İsmail’i ve Floransa Yeniçerisi, Tılsımlı Mızrağın Cengâveri Türk Arkaliya’yı büyüleyen, gençliğinin zirvesindeki güzelliğiyle kayıp Prenses’ti. Ekber Şah’ın Sikri’yi terk ettiği o gece, Hükümdar’la ilk kez konuştu. <i>Bir konuda, dedi, yanılıyorsun.</i></p>

  <p>Kara Göz kısırdı. Bir şahın, sonra da büyük bir savaşçının sevgilisi olmuştu ama hamile kalmamıştı. Yani Yeni Dünya’da bir kız çocuk doğuran da o değildi. Çocuksuzdu Kara Göz.</p>

  <p>Peki yabancının annesi kim o zaman, diye sordu Hükümdar hayretle. Brokar kumaştan çadırın ayna işi duvarları kandil ışığını dağıtıyor, yansımalar Ekber Şah’ın gözlerinde dans ediyordu. Bir Ayna’m vardı benim, dedi kayıp Prenses. Bana sudaki yansımam kadar benzerdi, sesimin yankısı gibiydi. Her şeyi paylaşırdık, erkeklerimizi bile. Ama bir konuda benden fazlası vardı. Ben bir Prensestim ama o bir anne oldu.</p>

  <p>Kalan hemen her şey tahayyül ettiğin gibi gerçekleşti, dedi Kara Göz. Ayna’nın kızı hem annesinin hem de Ayna’nın yansıttığı kadının aynasıydı. Ve ölümler de gerçekti, evet. Şu anda karşında duran kadın, hayata döndürdüğün kadın ölümü hepsinden önce tattı. Ondan sonra Ayna, çocuğunu aslında olmadığı bir şey olduğuna inandırarak büyüttü; annesinin bir zamanlar yansıması olduğu ve sevdiği kadın olduğuna inandırdı onu. Kuşaklar arasındaki sınırlar silindi, <i>baba</i> ve <i>kız</i> sözcükleri unutuldu, onların yerini başka <i>ensest</i>’e uygun sözcükler aldı. Babasının yaptığını düşündüğün şeylere gelince; evet, doğru, öyleydi. Babası onun kocası oldu. Doğaya karşı bir suç işlendi, ama benim tarafımdan değil, kirletilen benim çocuğum değildi. Günahtan doğan genç kız fazla yaşamadı, kim olduğunu bilmeden genç yaşta öldü. Angelica, Angelica, evet. Buydu adı. Ölmeden önce oğlunu seni bulmaya, aslında hakkı olmayan şeyleri istemeye gönderdi. Gerçek suçlular onun ölüm döşeğinin başında sessiz kaldılar, ama Ayna ve efendisi Tanrı’nın huzuruna çıktıkları zaman, yaptıklarının hesabı soruldu.</p>

  <p>Demek ki gerçek buydu. Annesinin bir prenses olduğuna inandırılarak büyütülen Niccolò Vespucci aslında Ayna’nın kızının çocuğuydu. Hem o hem de annesi günahsızdılar. O masumların günahına girilmişti.</p>

  <p>Hükümdar sessizleşti ve yaptığı haksızlığı, payitahtının yıkımıyla cezalandırılmasına neden olan insafsızlığını düşündü. Masumların laneti suçluların hakkından gelmişti. Yaptığı haksızlığı kabul ederek başını önüne eğdi. Kayıp Prenses Kara Göz gelip ayaklarının dibine oturdu, nazikçe eline dokundu. Gece uçup gitti. Yeni bir gün başlıyordu. Geçmiş, anlamını yitirmişti. Sadece şu an ve onun gözleri vardı. Bu gözlerin karşı konulmaz büyüsüyle nesiller bulandı, birleşti, kaynaştı. Ama, Kara Göz Hükümdara yasaktı. Yo yo, hayır, yasak olamazdı. Hissettiklerinin doğa aleyhinde bir suç olması mümkün müydü, bu nasıl olabilirdi? Hükümdar’ın kendine icazet verdiği bir konuda ona kim, neyi yasaklayabilirdi? Kanunların yapıcısı, yasanın mücessem haliydi o, yüreğinde cürüm yoktu.</p>

  <p>Kara Göz’ü diriltmiş, ona yaşayanların özgürlüğünü bahşetmiş, onu seçmesi ve seçilebilmesi için özgür bırakmış, Prenses de Ekber Şah’ı seçmişti. Hayat bir nehir, erkekler de atlama taşlarıymış gibi akışkan yılları aşarak Hükümdar’ın rüyalarına hükmetmek için geri dönmüş, onun hayalinde, tanrısal, her şeye gücü yeten muhayyilesinde başka bir kadının yerini almıştı. Belki de Ekber Şah artık kendi düş gücünün hâkimi değildi. Peki ya gün gelir de ondan sıkılırsa? –Hayır, ondan asla sıkılmayacaktı– Fakat böyle bir ihtimal gerçek olursa, sırası geldiğinde onu sürgün edebilir miydi, yoksa ne zaman gideceğine, ne kadar kalacağına karar vermek yalnızca Kara Göz’ün bileceği bir şey miydi?</p>

  <p>“Sonunda evime döndüm,” dedi Kara Göz. “Dönmeme izin verdin, ben de geldim, yolculuğumun sonuna ulaştım. Ve şimdi, Dünyanın Sığınağı, artık seninim.”</p>

  <p><i>Benim olmayacağın güne kadar,</i> diye düşündü Evrenin Hâkimi. <i>Sevgilim, benim olmayacağın güne kadar benimsin.</i></p>
</body>
</html>
