<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="footnote"><a href="../Text/1_1.xhtml#Feedback0001" id="Footnote0001">[←1]</a> <i>Hâti</i>: Hintçe fil, <i>Hâti-Pul</i> da “fil geçidi, kapısı” anlamına geliyor. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/2_1.xhtml#Feedback0002" id="Footnote0002">[←2]</a> On dokuzuncu yüzyıl Avrupa’sında özellikle yolculuk eden üst sınıf İngiliz erkekler için kullanılan hitap sözcüğü. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/2_1.xhtml#Feedback0003" id="Footnote0003">[←3]</a> Gerçek duygusu uyandıran göz yanıltıcı yağlıboya resim. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/2_1.xhtml#Feedback0004" id="Footnote0004">[←4]</a> İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth’in çok bilinen lakaplarından biri. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/2_1.xhtml#Feedback0005" id="Footnote0005">[←5]</a> Babur Şah’ın Hindistan’da kurduğu imparatorluğun adı tam olarak bilinmiyor. Özellikle İslam’dan sonra bölgemizde devletlerin kurucularının adıyla anılması geleneği olduğundan, Türkçe’de bu imparatorluğa biz en yaygın kullanımıyla Baburlular veya Hint-Türk İmparatorluğu diyoruz, ancak Babur’un Timur Gürkan’ın 5. göbek torunu olması sebebiyle Gürkani, Gürkanlılar, Timurlular ya da Timuroğulları adları da kullanılıyor. Batılı kaynaklardaysa Moğol sözcüğünden türetildiği sanılan fakat kaynağı tam belli olmayan Mughal, Mugal, Mogor adları kullanılıyor. Çeviride yerine göre bağlama en uygun düşen adlar kullanıldı. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/2_1.xhtml#Feedback0006" id="Footnote0006">[←6]</a><br />
  <i>Kutlu olsun o gün ve ay ve yıl</i><br />
  <i>ve mevsim ve zaman ve saat ve an</i><br />
  <i>ve güzel belde ve yer, bana erişip</i><br />
  <i>iki güzel gözün beni bağladığı..."</i><br />
  Francesco Petrarca, <i>Canzoniere</i>, çev. Kemal Atakay, YKY, 2002, s. 107. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/3_1.xhtml#Feedback0007" id="Footnote0007">[←7]</a> <i>Pachisi</i> ya da Hindistan tavlası diye de bilinen strateji oyunu, ülkemizde <i>peçiç</i> adıyla tanınıyor. Hindistan’ın milli oyunu kabul ediliyor. Fetihpur Sikri’ye bugün de hâlâ yerinde olan, taştan, devasa bir <i>peçiç</i> alanı yaptıran, piyon olarak köleleri kullanan Ekber Şah’ın bu oyunu çok sevdiği biliniyor. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/3_1.xhtml#Feedback0008" id="Footnote0008">[←8]</a> Çağatay Türkçesinde kale, hisar, sur. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/4_1.xhtml#Feedback0009" id="Footnote0009">[←9]</a> Urduca “efendimiz, majesteleri” anlamına gelen, Hintçe’de de yaygın sözcük. Hindistan folklor geleneğinde çok popüler olan Ekber-Birbâl hikâyelerinde Birbâl, Şah’a genellikle böyle hitap ediyor. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/4_1.xhtml#Feedback0010" id="Footnote0010">[←10]</a> Bir tür iskambil oyunu. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/5_1.xhtml#Feedback0011" id="Footnote0011">[←11]</a> Epilepsi. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/5_1.xhtml#Feedback0012" id="Footnote0012">[←12]</a> Sanatlı düzyazı ustası, edebiyatçı. Kitabı Mukaddes’i Farsça’ya çevirdiği söylenen Ebu’l Fazl Allami’nin en önemli eserleri, Ekber Şah’ın ve atalarının tarihçesi olan <i>Ekbername</i> ile Ekber’in yönetimini ve ülkesini anlatan <i>Ayin-i Ekberi</i>’dir. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/9_1.xhtml#Feedback0013" id="Footnote0013">[←13]</a> <i>Baburname</i>, Gazi Zahîreddin Muhammed Babur, Doğu Türkçesinden çeviren: Prof. Reşit Rahmeti Arat, Kabalcı Yayınevi, Temmuz 2006, s. 133. Yazar bu bölümdeki tasvirlerin çoğunu <i>Baburname</i>’den almıştır. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/9_1.xhtml#Feedback0014" id="Footnote0014">[←14]</a> (Fr.) Majestelerine zarar verme. Roma döneminden beri varlığını koruyan devlet büyüğüne hakaret suçu. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/10_1.xhtml#Feedback0015" id="Footnote0015">[←15]</a> Batı’da Osmanlı sultanlarına kısaca “Türk” derlerdi. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/11_1.xhtml#Feedback0016" id="Footnote0016">[←16]</a> Floransa kentinin 1494-98 yılları arasında hükümdarı olan fanatik Girolamo Savonarola’nın başında olduğu tarikat. Rönesans karşıtı vaazları, günah olarak gördüğü kitap ve sanat yapıtlarını yaktırmasıyla tanınan Savonarola, 1498 Floransa ayaklanmasında kazığa bağlanarak yakıldı. (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/11_1.xhtml#Feedback0017" id="Footnote0017">[←17]</a> Pazarcı kadın, pazarlanan kadın. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/11_1.xhtml#Feedback0018" id="Footnote0018">[←18]</a> <i>Furbo</i>, kullanıldığı yere göre hem olumlu hem olumsuz olabilen bir sözcük: Zeki, kurnaz, fırlama, bitirim, marifetli anlamlarına gelir. <i>Bugiarone</i> ise daha olumsuz ve kulampara, kavat, boynuzlu anlamlarında kullanılır. Burada delikanlılar gerçekten küfretmek için değil, argo olarak kullanıyorlar. (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/11_1.xhtml#Feedback0019" id="Footnote0019">[←19]</a> (İt.) Asil kat. Rönesans mimarisinde bir binanın ana kabul odalarının bulunduğu, diğer katlardan daha yüksek tavanlı, daha zarif döşeli kat. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/12_1.xhtml#Feedback0020" id="Footnote0020">[←20]</a> (Lat.) Bizim denizimiz. Akdeniz için kullanılır. İtalyan milliyetçilerin benimsediği Roma deyişi. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/12_1.xhtml#Feedback0021" id="Footnote0021">[←21]</a> Hindu dilinde afyon. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/12_1.xhtml#Feedback0022" id="Footnote0022">[←22]</a> Haçlı Seferlerinin düşmanı Müslüman ya da Arap. (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/14_1.xhtml#Feedback0023" id="Footnote0023">[←23]</a> Hint dervişi. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15_1.xhtml#Feedback0024" id="Footnote0024">[←24]</a> <i>Şah İsmayıl Hatayi Eserleri</i>, derleyenler: Aliyar Seferli, Halil Yusifli, Bakü, 2005, sayfa 384. Ben Allah’ın gözüyüm (ya da Allah’ım), gel şimdi hakkı gör ey yolunu kaybetmiş kör, faili mutlak benim, Ay ile Güneş benim hâkimiyetimdedir. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/17_1.xhtml#Feedback0025" id="Footnote0025">[←25]</a> Yeni Çarşı (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/17_1.xhtml#Feedback0026" id="Footnote0026">[←26]</a> Rönesans döneminin ünlü sanatçısı Raffaello Sanzio. (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/17_1.xhtml#Feedback0027" id="Footnote0027">[←27]</a> Sarı aşıboyalı kumtaşı. (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/17_1.xhtml#Feedback0028" id="Footnote0028">[←28]</a> Ortaçağ’da Avrupalıların Müslümanlara verdikleri ad (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/19_1.xhtml#Feedback0029" id="Footnote0029">[←29]</a> 1776 yılında Almanya’da, Hukuk Profesörü Adam Weishaupt ve Baron von Knigge tarafından kurulan gizli topluluk. <i>Illuminati</i>, “Aydınlanmış Olanlar” anlamına gelmektedir. Topluluğun kuruluş amacı cehaletle, baskıcılıkla ve kilisenin dogmalarıyla mücadele etmekti. Her ne kadar asıl amaç, aydınlanarak dinsel dogmalardan uzak, hür düşünceyi ve Nevtoncu pozitif bilimin önünü açmak idiyse de, gizli siyasi amaçları olduğu öne sürülerek dünya siyaset tarihinin belki de zaman içerisinde üzerine en fazla komplo teorisi üretilmiş topluluğu halini almıştır. Burada da benzer bir komploya gönderme yapılıyor. (Y.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/19_1.xhtml#Feedback0030" id="Footnote0030">[←30]</a> Avrupa dillerinde Hintli ve Kızılderili sözcükleri için aynı ya da benzer sözcükler kullanılıyor. (İng. Indian) (Ç.N.)</p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/19_1.xhtml#Feedback0031" id="Footnote0031">[←31]</a> Yarısı aslan yarısı kartal olarak tasvir edilen ejderha. (Y.N.)</p>
</body>
</html>
