<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>kitap-1.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>

  <h2 class="stil1" id="toc-anchor-4" xml:lang="tr">IV</h2>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">General Yepançin’in kızlarının üçü de uzun boylu, görenin aklını başından alacak kadar güzel omuzlu, dik göğüslü ve bakımlıydı. Kuvvetli kolları erkekleri bile aratmıyordu. Boğazlarına çok düşkün olan kızlar için bu durum bir övünme sebebiydi. Her yemeği yemiyorlardı, özel mönüleri vardı. Onların bu durumunu, başta anneleri olmak üzere Lizaveta Prokofyevna devamlı eleştirirler, kızları biraz dikkatli olmaları için uyarırlardı. Kızların annelerine saygı ve sevgileri görünüşe göre iyiydi; ama annelerinin o tartışılmaz otoritesini zamanla yavaş yavaş kırmışlar, umursamaz olmuşlardı. Evet, Bayan Yepançin ipleri elinden kaçırmaya başlıyordu. Bu yüzden anneleri de zamanla, onlarla didişmekten vazgeçmek zorunda kalmıştı. Lizaveta Prokofyevna yıllar geçtikçe daha huysuz ve sabırsız olmuştu, hatta tuhaf bir kadın olmuştu ama el altında yine de uysal ve yumuşak huylu kocası bulunduğundan, çoğu kabak onun başında patlıyordu. Ondan sonra aile arasındaki uyum yeniden düzene giriyor ve işler yolunda gidiyordu.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bayan Yepançina’nın da pek iştahsız olduğu söylenemezdi. Her zaman, saat yarımda, hemen hemen öğle yemeğine benzeyen kahvaltıya kızlarıyla beraber katılırdı. Genç kızlar daha önce, saat tam onda uyandıkları anda yataklarında birer kahve içiyorlardı. Artık bu onların huyu ve tutkusu olmuştu. Saat yarımda, annelerinin odasına yakın küçük yemek odasında sofra kurulur ve zamanı olursa, bu içten ve sıcak aile kahvaltısına, generalin kendisi de katılırdı. Çay, kahve, peynir, bal, yağ ve generalin karısının çok sevdiği özel omlet, kotlet ve saire, hatta sofraya koyu ve sıcak et suyu bile getirilirdi. Hikâyemizin başladığı o ilginç sabah, bütün aile yemek odasında toplanmış, yarımda gelmek için söz veren generali bekliyorlardı. Bir dakika gecikseydi, hemen çağırmak için adam gönderirlerdi; ama o vaktinde geldi. Karısının hatırını sorup elini öpmeye yaklaşınca yüzünde tuhaf bir ifade gördü. Gerçi daha bir gün önce, bugün bir fıkra -alışkanlıkla buna böyle diyordu- yüzünden böyle bir şeyle karşılaşacağını daha gece yatarken aklına getirmiş ve telaşa kapılmıştı ama şimdi yine de ürperdi. Kızları onu öpmek için yaklaştılar; Ona dargın değillerdi ama onların hâllerinde de bir değişiklik vardı. Gerçekten de general, bazı durumlar yüzünden fazla şüpheci olmuştu; ama tecrübeli ve becerikli bir koca olduğu için hemen kendi tedbirlerini almasını bilirdi.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Burada biraz durup, hikâyemizin başında Yepançin ailesinin birbiriyle ilişkilerinde nasıl bir durumda olduklarını daha açık ve belirli bir şekilde açıklarsak hikâyemizi uzatmış olmayız sanırım. Daha önce söylediğiniz gibi general, pek eğitimli olmamasına karşın, kendi deyimleriyle, “Kendi kendine yetiştirmiş bir insan”, deneyimli bir koca ve babaydı. Kızlarını evlenme konusunda sıkıştırmaz, onları kendi hallerine bırakmayı yeğlerdi. Aynı zamanda, aşırı sevgi gösterileri yaparak kızlarını şımartan aile babalarından da değildi. Bu ilkeleri eşine de benimsetmişti. Hem tamamıyla kendi hâllerine bırakılan gelinlik kızlar, sonunda kendiliklerinden akıllarını başlarına toplarlar, o zaman işler yoluna girer, çünkü huysuzluklarını, ince eleyip sık dokumayı bırakırlar ama ana babaya sadece gözlerini dört açıp, elden geldiği kadar gizlice, tuhaf bir seçme yapmamalarına yahut alışılmamış bir sapmaya meydan vermemelerine dikkat etmek kalacaktı. Ondan sonra uygun bir zamana getirip, bir anda bütün kuvvetleriyle yardımda bulunup, gereken tesiri göstererek sonuca varmak gerekiyordu. Üstelik sadece varlıklarının ve toplumdaki statülerinin sürekli yükselme ve gelişme göstermesi de önemliydi: yani zamanı geçtikçe kızlar da bir gelin olarak, daha çok şans kazanmış oluyorlardı. Ama bütün bu inkâr edilmeyen gerçekler arasında bir gerçek daha ortaya çıktı: Büyük kızları Aleksandra, birden, hiç beklenmedik bir zamanda -yani her zaman olduğu gibi- yirmi beş yaşına bastı. Hemen hemen aynı zamanda da, yüksek sosyete adamı ve para babası Afanasiy Ivanoviç Totski, eski evlenme isteğini yine açığa vurdu. O, elli beş yaşlarında, güzel huylu, ince zevkli bir adamdı. İyi bir şekilde evlenmek istiyordu; güzelliğe de pek fazla değer veriyordu. Bir zamandan beri General Yepançin ile beraber bazı ticarî ortaklıklarda bulunduğu için, ayrıca artan dostlukları sebebiyle dostça bir akıl danışmak ve tavsiyelerinden faydalanmak için: kızlarından birisiyle evlenmek ümidinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sordu. General Yepançin’in aile hayatındaki sakin ve güzel akışında görülür bir değişiklik oldu.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Daha önce de söylediğimiz gibi, küçük kızları Aglaya inanılmaz güzellikte idi. Ama büyük bir egoist olan Totski bile, orada bir şey aramaması gerektiğini, Aglaya’nın kendi kısmeti olmadığını anladı. Belki de kız kardeşlerin birbirlerine karşı besledikleri büyük sevgi ve sıkı dostluk meselesi büyütülüyordu ama Aglaya’nın kaderi, aralarında en samimi bir şekilde basit bir kader olarak değil, mümkünse dünya cennetinin bir ideali olarak belirlemişti. Aglaya’ya koca olacak kimsenin her türlü yeteneklere sahip bir insan olması gerekiyordu, tabiidir ki zenginliğin lafı bile olamazdı. Hatta kız kardeşler aralarında fazla konuşmadan, gerekirse Aglaya için bütün fedakârlıklara katlanmaya karar vermişlerdi. Aglaya için olağanüstü ve eşi görülmemiş bir çeyiz hazırlanmıştı. Ana baba, iki büyük kızlarının bu anlaşmasını biliyorlardı, bunun için Totski tavsiye istediği zaman büyük kızlardan birinin herhâlde onların isteğini kabul edeceğine şüpheleri yoktu. Üstelik Afanasiy Ivanoviç, çeyiz konusunda zorluk çıkaracak bir insan değildi. Totski’nin teklifini general, hayat bilgisine dayanarak hemen o anda büyük bir önemle karşıladı. Totski de şimdilik bazı özel durumlar karşısında atacağı adımlarda çok dikkatli davrandığı ve henüz zemini yokladığı için ana baba, bu işi en ufak bir ihtimal olarak kızlarına teklif ettiler. Onlardan aldıkları cevap pek de kesin olmamakla beraber, umut verici idi. Büyük kız Aleksandra, belki de reddetmeyecekti. O, gerçi kesin karakterli bir kızdı ama iyi yürekli, akıllı ve pek geçimliydi. Hatta Totski’ye istekle varabilirdi, bir defa da söz verdi mi onu şerefle yerine getirirdi. Gösterişi sevmiyordu, iş çıkarmak, sert dönüşler yapmakla da tehdit etmediği gibi, evlilik hayatına tat ve dinginlik getirebilirdi. Gerçi fazla gösterişli değilse de çok güzeldi. Totski, daha iyisini nereden bulabilirdi?</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bununla beraber iş çok yavaş yürüyordu. Totski ile general, zamanı gelinceye kadar resmi ve dönüşü olmayacak bir adım atmaktan kaçınmaya karar vermişlerdi. Hatta ana baba hâlâ kızlarıyla açıktan açığa konuşmaya başlamamışlardı. Sanki bir çeşit uyum bozukluğu vardı. Generalin karısı Yepançina, aile anası, nedense memnun olmamaya başlamıştı, bu ise çok önemliydi. Burada her şeye engel olan bir durum, karışık çapraşık bir olay vardı ki, bunun yüzünden bütün iş bir daha düzelmemek üzere bozulabilirdi.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Totski’nin söyleyişiyle bu “hassas ve tatsız” durum bundan yaklaşık ön sekiz yıl önce baş göstermişti. Orta Rusya illerinin birinde, Afanasiy Ivanoviç’in zengin çiftliklerinin birine komşu bir çiftlikte az topraklı ve yoksul bir derebeyi yaşıyordu. Bu adam, gülünç denenecek kadar tuhaf başarısızlıklarıyla ün salmış emekli bir subaydı. Adı, asil bir soydan geliyordu, bu hususta soyu Totski’den daha temizdi, adı da Filippe Aleksandroviç Baraçkov idi. Boğazına kadar borca girip her şeyini rehine yatırdıktan sonra köle gibi çalışarak, küçük çiftliğini düzene sokabilmişti. Baraçkov en küçük şeyle bile mutlu olabilen bir insandı. Hayata iyice bağlanan Baraçkov hem iyi bir gezinti yapmak, hem de bir alacağını tahsil etmek için şehre inmişti. Gelirinin henüz üçüncü günüydü ki, köyün muhtarı kasabaya geldi ve Baraçkov’u buldu. Muhtarın verdiği haber zavallı adamın felâketi oldu. Yüzü kavrulmuş, sakalları iyice ütülenmiş olan muhtar kendisine malikânesinin yandığını, hanımının yanarak ölüğünü, sadece çocuklarını kurtarabildiklerini söyledi. “Feleğin sillesini” yemeye alışkın olan Baraçkov bile bu sürprize dayanamadı; aklını oynattı, bir ay sonra da sayıklama nöbetleri içinde öldü. Yanan malikâne öteye beriye dağılan Rus köylüleriyle beraber borçlara karşılık satılmış; Baraçkov’un altı ve yedi yaşındaki iki kızını da Afanasiy Ivanoviç Totski, acıdığından ötürü evlatlık olarak yanına almıştı Onlar, Afanasiy Ivanoviç’in emekli bir memur hem de Alman olan kâhyanın çocuklarıyla büyütülmeye başladılar. Kısa bir zaman sonra yalnız Nastasya adındaki kız hayatta kaldı küçüğü ise boğmacadan ölmüştü. Totski ise, yabancı ülkelerde yaşadığı için, kısa bir zaman sonra onların ikisini de unuttu. Aradan beş yıl geçtikten sonra, Afanasiy Ivanoviç bir gün oralardan geçerken, malikânesine bakmayı aklına koydu ve birden kendi köy evinde, Alman’ın ailesi arasında on iki yaşlarında canlı, sevimli ve çok güzel olmaya aday bir kız ilişti gözüne; Afanasiy Ivanoviç bu konuda yanılmaz bir uzmandı. Bu defa, malikânesinde yalnız birkaç gün kalmış ama gereken emirleri verecek zamanı bulmuştu; kızın terbiyesinde de önemli bir değişiklik oldu. Kızların yüksek derecede tahsil ve terbiyesinde tecrübeli, tahsilli, saygıdeğer yaşlı, bir İsviçreli kadın öğretmen getirildi. Fransızcadan başka dersler de veriyordu. Öğretmen köy evinde yerleşti, küçük Nastasya’nın terbiyesi de iyice mükemmel hâle geldi. Tamı tamına dört yıl sonra bu tahsil ve terbiye sona erdi. Öğretmen gitti, yine Totski’nin başka bir ilde malikâne komşusu olan bir hanımefendi geldi, Afanasiy Ivanoviç’in talimat ve vekilliği ile Nastasya’yı götürdü. Bu küçük malikânede büyük olmamakla beraber, yeni yapılmış tahta bir ev de vardı; ayrı bir zevkle döşenmişti. Köyün ismi de sanki bile bile konulmuş gibi “cennet” idi. Hanım Nastasya’yı doğruca bu sessiz eve getirdi, kendisi de çocuksuz bir kadın olduğu ve sadece bir fersah ötede oturduğu için Nastasya ile beraber oturmaya başladı.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Nastasya’nın yanına yaşlı bir kâhya kadınla genç, deneyimli bir oda hizmetçisi verildi. Evde çalgı aletleri, kızlara özgü zarif bir kütüphane, tablolar, taş basması resimler, kalemler, fırçalar, boyalar, şaşılacak kadar güzel bir tazı vardı, iki hafta sonra Afanasiy Ivanoviç de çıkageldi. O zamandan sonra bu ıssız, bozkırın ortasındaki şirin köyü çok sevdi. Her yaz geliyor, iki, hatta üç ay kalıyordu, böylece uzun bir zaman, dört yıl, huzur, mutluluk ve sevinç içinde geçti.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bir gün, kışa girerken Afanasiy Ivanoviç’in Cennet Köyü’ne ve yazlığa gelişinden -bu defa yalnız iki haftalığına gelmişti- dört ay sonra bir dedikodu yayıldı, yani daha doğrusu Nastasya Filippovna’nın kulağına kadar bir dedikodu ulaştı: Afanasiy Ivanoviç Petersburg’ta güzel, zengin, asil bir kadınla evlenecek, kısacası yerinde ve parlak bir evlilik yapacakmış. Daha sonra bu dedikodunun bütün ayrıntılarının pek de doğru olmadığı anlaşıldı. Evlenme daha o zaman bile bir düşünceden ileri gitmemişti ama o günden sonra Nastasya Filippovna’nın kaderinde yine de büyük bir değişiklik oldu. Birdenbire kendisinden umulmayacak bir cesaret ve beklenmedik bir karakter gösterdi. Uzun uzadıya düşünmeden, sakin köy evini bıraktı ve yapayalnız, ansızın Petersburg’a gelip Totski’nin karşısına dikildi. Beriki şaşırdı, bir şeyler söyleyecek oldu; ama birden hemen hemen ağzını açar açmaz, kelimeleri tartması, sesinin ahengini değiştirmesi o güne kadar öyle büyük bir başarı ile kullanılan eski, hoş ve zarif konuları, mantığı, her şeyi, her şeyi, bırakması gerektiğini anladı. Karşısında, şimdiye kadar tanıdığı ve daha Temmuz ayında Cennet köyünde bıraktığı kadına hiç benzemeyen bambaşka bir kadın oturuyordu.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bir defa, bu yeni kadın, meğer kendisinden umulmayacak kadar çok şey biliyor ve anlıyormuş o kadar çok şey ki, onun böyle bilgileri nasıl, nereden edindiğini, nasıl bu kadar çok şey anladığını -yoksa kızlara özgü kütüphanesinden mi?- görerek derin bir şaşkınlığa kapılmamaya imkân yoktu. Üstelik adli bakımdan da çok şey anlıyor ve sosyetede değilse de, dünyada bazı işlerin nasıl geçtiğini kesin olarak biliyordu; ikincisi, bu hiç de eskiden tanıdığı, kendi özelliği içinde canlı, günahsız, bazen hüzünlü, bazen dalgın, şaşıran, şüpheci, ağlayan, huzursuz bir okullu kız değildi.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Hayır, burada karşısında ve yanında zehirli kahkahalar atan umulmadık, beklenmedik bir yaratık vardı. Bu yaratık ona, ilk şaşkınlık anından hemen sonra kendisine karşı kalbinde derin bir iğrençlikten, midesini alt üst eden bir iğrençlikten başka hiçbir şey duymadığını söylüyordu. Bu yeni kadın, o isterse hemen şimdi kiminle evlenirse evlensin, onun için tam deyimiyle hepsinin bir olduğunu ama buraya bu evlenmeye izin vermemek için sırf öfkesinden, sırf bunun böyle kalmasını istediği için geldiğini söylüyordu. “Eh, hiç olmazsa seninle istediğim kadar alay ederim, çünkü ben de artık gülmek istiyorum”. Genç kadının kahkahalar eşliğinde söyleyebildikleri bunlardı, ancak aklından geçen her şeyi söyleyememişti. Nastasya Filippovna, kahkahalar arasında bütün bunları anlatırken, Afanasiy Ivanoviç içinden bu işi düşünüyor ve darmadağın olan düşüncelerini elden geldiği kadar sıraya sokmaya çalışıyordu. Bu düşünme uzun zaman devam etti; durumu iyice anlamak ve bir karara varmak için hemen hemen iki hafta düşündü. İki hafta sonra da kararını vermişti. Afanasiy Ivanoviç, artık elli yaşına merdiven dayamıştı, son derece ağırbaşlı, olgunlaşmış bir adamdı. Sosyete ve toplumdaki durumu en sağlam temellere dayanıyordu. Son derece saygıdeğer bir insan olması dolayısıyla şansını, rahat ve huzurunu dünyada her şeyden çok seviyordu. Bütün hayatı boyunca kurabilmiş olduğu bu düzenin azıcık bile bozulmasına dayanamazdı. Öte yandan tecrübesi ve her şeyi inceden inceye bilmesi, Totski’ye, şimdi hiç kimseye benzemeyen bambaşka bir yaratıkla karşı karşıya bulunduğunu, bu yaratığın yalnız tehdit etmekle kalmayıp tehditlerini mutlaka yerine getireceğini, hiçbir şeyin onu durduramayacağını, çünkü dünyada hiçbir şeye değer vermediği için onu hiçbir şeyle kandırmaya da imkân olmadığını, pek çabuk ve şaşılacak kadar doğru bir şekilde fısıldamışlardı. Burada büsbütün başka bir şeyin mevcut olduğu, ruh ve kalbin karmakarışık, hâli söz konusu idi. Tanrı bilir kime, niçin yöneltilmiş, doymak bilmeyen bir nefretti. Bu, öyle bir nefret ki, hiçbir sınır tanımıyordu. Sözün kısası, iyi bir toplumda izin verilmeyecek son derece gülünç bir şeydi. Böyle bir şeyle karşılaşmak da her kendini bilen insan için baş belası idi. Tabii, Totski’nin zenginliği ve bağları göz önünde tutularak tamamıyla masum bir kötülüğe başvurarak bu hoşa gitmeyen olaydan kurtulmak mümkündü. Üstelik Nastasya Filippovna’nın hukuksal olarak yapabileceği bir şey yoktu hatta önemli bir kepazelik bile çıkaramazdı, çünkü böyle olsa bile bu tür kepazelikler yadırganmazdı. Ama bu Nastasya Filippovna, ölçüyü aşmadığı ve bu çeşit olaylarda herkes gibi hareket etmeye karar verdiği takdirde uygulanabilirdi. Ama işte burada, Totski’nin görüşündeki isabet işine yaradı. Adli bakımdan ne kadar zararsız olduğunu Nastasya Filippovna’nın kendisinin de anladığını ama aklında ve parlayan gözlerinde büsbütün başka bir şey gizlendiğini tahmin etti. Nastasya Filippovna’nın hiçbir şeye, kendine bile değer vermediği açıktı. Bu bakımdan Nastasya Filippovna onu mahvedebilir, cinayet suçuyla Sibirya’ya sürülme pahasına da olsa sırf nefret duyduğu bu adamdan hıncını almak için her şeye katlanabilirdi. Afanasiy Ivanoviç, biraz korkak ya da daha doğrusu, tutucu bir insan olduğunu hiçbir zaman gizlememişti. Kendisini evlenme tacı altında öldürseler yahut buna benzer uygunsuz, gülünç, toplumda hoş görülmeyecek bir şey olsa, tabii bundan korkardı ama bu arada kendini öldürmelerinden yahut herkesin önünde yüzüne tükürmelerinden değil de bunun tabii olmayan ve hoşa gitmeyecek bir şekilde yapılmasından ürkerdi. Nastasya Filippovna ise bu konuda susmakla beraber, muhakkak bunu hissettirmek istiyordu. Afanasiy Ivanoviç, Nastasya Filippovna’nın kendisini çok iyi anladığını ve irdelemiş olduğunu biliyordu. Öyle ise ona darbeyi nasıl indireceğini de biliyordu. Gerçekte evlenme plânı henüz bir niyetten ileri gitmediği için, Afanasiy Ivanoviç boyun eğdi ve Nastasya Filippovna’nın dediğini yaptı.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bu kararı vermesinde genç kadının eskisinden çok farklı oluşunun da etkisi vardı. Eskiden bu sadece güzel bir kızcağızdı, ya şimdi? Totski, tam dört yıl ona alıcı gözüyle bakmadığı için kendini uzun zaman bağışlamadı. Gerçekten de her iki tarafın kişiliklerinde büyük bir değişiklik olmuştu, bunun da önemi vardı. Ama eskiden bazı anlar o gözlere baktığı zaman tuhaf düşüncelere kapılıyordu. Onlarda derin, esrarlı bir karanlık hissediyordu. Bu bakışlar, sanki insanda bir bilmece hissi uyandırıyordu. Son iki yıl içinde Nastasya Filippovna’nın yüzünün renginin değişmesine sık sık şaşıyordu. Yüzü dehşetli solmuştu, tuhafı da bu solgunluk onu daha çok güzelleştiriyordu. Totski, ömürleri eğlence ile geçmiş bütün centilmenler gibi, önceleri bu cansız varlığı ne kadar beleş elde ettiğine küçümsemeyle bakarken, son zamanlarda görüşünde yanılmış olduğundan şüphe etmeye başlamıştı. Bununla beraber, daha geçen baharda Nastasya Filippovna’yı yakın bir gelecekte, pek iyi ve zengin bir şekilde akıllı uslu, iyi terbiye görmüş, başka illerden birinde efendiden birisine kocaya vermeyi aklına koymuştu. Şimdi Nastasya Filippovna bu düşünceye ne kadar çok ve öfkeyle gülüyordur! Fakat kadındaki son değişikliği gördükten sonra, büyülenmişçesine onu yeniden nasıl elde edebileceğini düşünmeye başladı. Ve sonunda onu Petersburg’a yerleştirmeye, rahata ve lükse boğmaya karar verdi. Öyle olmazsa böyle olurdu, Nastasya Filippovna ile caka yapabilir, hatta belli çevrede övünebilirdi. Afanasiy Ivanoviç bu hususta ün salmaya o kadar değer veriyordu ki!</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Ömrünün önemli bir kesiti olan beş yıl Petersburg’ta geçti. Bu süreç içinde birçok değişiklikler yaşandı. Afanasiy Ivanoviç’in durumu iyice bozuluyor, içindeki kuruntular hayatını allak bullak ediyordu. Hep nedenini bilmediği korkularla yaşıyor, Nastasya Filippovna’nın hayali bile uykularını kaçırıyordu. Yıllar önce bu güzel, güzel olduğu kadar da onu korkutan bu kadının kendisiyle evlenmek istediğini ama teklif görmeyince gururundan dolayı sustuğunu sanmıştı. Böyle bir iddia tuhaf olurdu ama Afanasiy Ivanoviç şüpheci olmuştu, yüzünü buruşturuyor, derin derin düşünüyordu. Ama teklif etmiş bile olsa teklifinin kabul edilmeyeceğini bir rastlantıyla ve büyük bir üzüntü duyarak -işte insan kalbi böyledir!..- öğrendi. Uzun zaman bunun ne demeye geldiğini anlayamadı. Bunun yalnız bir tek açıklaması olabileceğini düşündü. “Aşağılanmış hayal sever. Bu hor görülen ve hayal peşinde koşan kadın…” Öyle bir çılgınlık noktasına gelmişti ki, hiçbir zaman ulaşamayacağı bir düzgünlük düzeyini kabul edecek yerde, evlenmeyi reddederek aşağılama zevkini tatmak istiyordu. Her şeyden kötüsü de Nastasya Filippovna’nın dizginleri ele almış olmasıydı. Miktarı ne olursa olsun, hiçbir maddi çıkara kulak astığı yoktu. Teklif edilen konforu kabul etmişti ama pek alçak gönüllü yaşıyordu, bu beş yıl içinde hemen hemen hiçbir şey biriktirmemişti. Afanasiy Ivanoviç, zincirlerini kırmak için pek kurnazca bir çareye başvuracak oldu. Gizlice, ustalıkla ve kurnaz bir yol ile en can alıcı şeylerle onu baştan çıkarmak istedi. Ama ideal örnekler, prensler, süvariler, elçilik kâtipleri, şairler, romancılar, hatta sosyalistler, hiçbir şey Nastasya Filippovna’ya etki etmedi. Sanki bağrında yürek yerine taş vardı, duyguları da sonsuza kadar kurumuş ve ölmüştü. Daha çok tek başına yaşıyor, okuyor, hatta öğreniyordu, müzik seviyordu. Pek az kimse ile tanışıyordu. Tanıştığı fakir ve gülünç memur karılarıydı, iki aktrisi, birkaç kocakarıyı tanıyordu, saygıdeğer bir öğretmenin kalabalık ailesini seviyordu, bu aile de onu çok seviyor ve kendisini büyük bir istekle kabul ediyorlardı. Oldukça sık ve akşamları Nastasya Filippovna’nın evinde tanıdıklarından beş altı kişi toplanıyordu, o kadar. Totski, sık sık ve hiç şaşmadan geliyordu.. Son zamanlarda General Yepançin de Nastasya Filippovna ile zar zor tanışmıştı. Aynı zamanda Ferdişçenko adında terbiyesiz, ağzı bozuk, kendisini çevreye neşe saçan biri sanan içki düşkünü genç bir memur da tanıdıkları arasına girdi. Ptitsin adında tuhaf bir gençle de tanışıyordu. Bu genç alçakgönüllü, düzenli, parlak birisiydi. Yoksulluktan gelmiş, tefeci olmuştu. Son olarak Gavrila Ardalionoviç’le tanıştı… Böylece Nastasya Filippovna tuhaf bir şöhret kazandı, güzelliğini herkes biliyordu ama hepsi de o kadardı. Hiç kimse herhangi bir şeyle övünemiyor, hiç kimse bir şey anlatamıyordu. Böyle bir şöhret, eğitimli oluşu, zarif tavırları, keskin zekâsı, bütün bunlar, Afanasiy Ivanoviç’in belli plandaki yerini sağlamlaştırdı. İşte General Yepançin’in burada, bu olayda faal ve olağanüstü bir rol aldığı anlaşılıyor.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Totski, generale kızlarından biri için böyle nazik bir şekilde başvurup dostça öğüt vermesini istediği sırada, nazik bir şekilde tam ve açık itirafta da bulunmuştu. Özgürlüğüne kavuşmak için hiçbir şeyin ona engel olamayacağını; hatta Nastasya Filippovna bundan sonra onu rahat bırakacağını kendi ağzıyla söylese bile sakinleşmeyeceğini açık açık anlattı. Kafa kafaya verdiler ve beraberce harekete geçmeye karar verdiler. İlk önce en yumuşak çareleri denemeye ve “yalnız kalbin asil tellerine” dokunmaya karar verdiler. Nastasya Filippovna’ya geldiler. Totski, durumunun dayanılmayacak kadar korkunç olduğunu açıkça söyledi. Bütün suçu üzerine aldı. Ama öteden beri şehvet düşkünü bir insan olduğu için ona karşı ilk davranışı yüzünden pişmanlık duymasına imkân olmadığını, çünkü kendine hâkim olamadığını ama şimdi, artık evlenmek istediğini, bu uygun ve sosyete insanına yakışacak evlenmenin geleceğinin onun, yani Nastasya Filippovna’nın elinde olduğunu anlattı. Kısacası, her şeyi onun soylu kalbinden bildiğini söyledi. Ondan sonra bir baba sıfatıyla General Yepançin konuşmaya başladı, dokunaklı sözlerden kaçarak uygun bir dille konuştu, yalnız Afanasiy Ivanoviç’in geleceğini belirlemede hakkı olduğunu tamamıyla kabul ettiğini anlattı. Bu arada kendisinin de itaate hazır olduğunu ustalıkla belirterek, kızının, belki öteki kızının da kaderinin şimdi onun kararına bağlı olduğunu anlattı. Nastasya Filippovna’nın, “kendisinden ne istedikleri” sorusuna karşılık Totski, onun kendisini beş yıl önce çok kötü korkuttuğunu, öyle ki Nastasya Filippovna bir kocaya varmadığı takdirde içinin rahat etmeyeceğini anlattı. Bu konuda elinde bazı tasarıları olmasaydı, böyle bir ricada bulunmasının tabii anlamsız olacağını ilave etti. Kendisinin de tanıdığı ve evine kabul ettiği saygıdeğer ailesiyle oturan iyi soydan bir delikanlının, yani Gavrila Ardalionoviç Ivolgin’in onu bütün ihtirasıyla çoktan beri sevdiğini ve tabii onun sempatisini kazanmak için yarı ömrünü vermeye hazır olduğuna iyice dikkat ettiğini ve bunu kesin olarak öğrendiğini anlattı. Gavrila Ardalionoviç, bu itirafları ona, Afanasiy Ivanoviç’e yapmıştı; hem de çok zaman önce, genç kalbinin samimiliği ile dostça itiraf etmişti, bunu çoktan beri o genci himaye eden Ivan Feodoroviç de biliyor. Nihayet o, Afanasiy Ivanoviç, yanılmıyorsa, bu gencin aşkından Nastasya Filippovna’nın da çoktan beri haberi vardı, hatta onun bu aşka karşı anlayış gösterdiğini de fark etmişti. Tabii, bunu söylemek ona herkesten daha zordu. Ama Nastasya Filippovna onda, yani Totski’de bencillik ve kendi kaderini yoluna koyma isteğinden başka biraz da ona iyilik etmek isteğiyle hareket ettiğine ihtimal verseydi, Nastasya Filippovna’nın yalnızlığını görmenin tuhafına gittiğini ve bundan acı duyduğunu anlardı. Burada yalnız her şey karanlıktı, hayatın yeniden başlayabileceğine inanmak gerekiyordu, oysa bu hayat bir aşkla ve aile içinde yeniden diriltilebilirdi. Burada yeteneklerin, belki de parlak yeteneklerin mahvolması, kederiyle baş başa kalmak isteği, sözün kısası, ne sağduyuya ne de Nastasya Filippovna’nın soylu kalbine lâyık olmayan bir çeşit romantizm gizleniyordu. Bunları anlatmanın, onun için başkalarından daha güç olduğunu bir daha tekrarladıktan sonra, onun geleceğini temin etmek maksadıyla yetmiş beş bin ruble kadar bir para teklif etmek isterse, Nastasya Filippovna’nın bunu nefretle karşılamayacağını beklediğini belirtti. Durumu iyice açığa kavuşturmak için de yetmiş beş bin rubleyi vasiyetnamesiyle birlikte ayırdığını söyledi. Kısacası burada bir tazminat söz konusu bile olamazdı. En sonunda vicdanen rahatlamak için, insani bir istekte bulunabilmesi için niçin kendisine inanılmasın ve imkân verilmesindi? Afanasiy Ivanoviç bütün olasılıklar üzerinde açık açık konuştu ve fikir yürüttü. Tabi bu arada bazı merakları, beyinlerdeki bazı kuşkuları da giderdi. Afanasiy Ivanoviç yetmiş beş bin ruble sözünü ilk defa dile getirdiğini, bundan Ivan Feodoroviç’in bile haberdar olmadığını, kimsenin bu olayı bilmediğini açıkladı.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Nastasya Filippovna’nın cevabı her iki dostu da şaşırttı.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Onda eski alaylı gülümsemeden, eski düşmanlıktan ve nefretten, Totski’nin hatırlarken bile sırtını ürperten o eski kahkahadan eser bile yoktu, aksine, sanki artık herhangi bir kimse ile dostça konuşabileceğine sevinmiş gibi bir hâli vardı. Kendisi de çoktandır dostça bir öğütte bulunmalarını istediğini, yalnız buna gururunun engel olduğunu, şimdi aradaki soğukluk giderildiğine göre, bundan daha iyi bir şey olmayacağını söyledi. Önce hüzünlü bir gülümseme, sonra neşeli, şakrak bir gülüşle, herhâlde eski fırtınaların yeniden kopacağına imkân olmadığını, görüşünü çoktan değiştirdiğini, gerçi kalbi değişmemekle beraber, yine de birçok şeyi, olmuş gerçekler diye kabul etmek zorunda kaldığını söyledi. Olan olmuş, geçen geçmişti. Öyle ki, Afanasiy Ivanoviç’in hâlâ böyle bir korku içinde bulunmasına şaştığını anlattı. Burada Ivan Feodoroviç’e döndü ve derin bir saygı ile çoktan beri onun kızları hakkında çok şeyler duyduğunu, çoktan beri de onları derinden ve içten saymaya alıştığını belirtti. Onlara herhangi bir şekilde faydalı olabileceğini düşünmek bile ona mutluluk ve gurur verecekti. Ruhsal bir sarsıntı geçirdiği ve bunalıma girdiği bir gerçekti. Afanasiy Ivanoviç onun derin duygularını çok iyi bulmuştu. Gerçekten de yaşamını tümüyle değiştirmeyi çok istiyordu Nastasya Filippovna, ama Gavrila Ardalionoviç hakkında hiçbir şey söyleyecek durumda değildi. Doğru, galiba Gavrila Ardalionoviç onu seviyordu. Bağlılığına inanabilse, o da onu sevebileceğini hissediyordu. Ama duygularında dürüst bile olsa pek gençti; burada bir karar vermek zordu. Ama en çok hoşuna giden tarafı, onun çalışıp çabalayarak tek başına ailesine yardım etmesiydi. Onun çalışkan, gururlu bir insan olduğunu, yükselmek, kariyer yapmak istediğini duymuştu. Gavrila Ardalionoviç’in annesi Nina Aleksandrovna Ivolgina’nın pek saygıdeğer bir hanım, kız kardeşi Varvara Dalionovna’nın da özelliği olan bir kız olduğunu Ptitsin’den duymuştu. Acılara göğüs gerdiğini biliyordu, onlarla tanışmayı çok isterdi ama bakalım onlar kendisini sevip aralarına kabul ederler mi? Genel olarak bu evlenmenin gerçekleşmesine bir diyeceği yoktu; ama bunun üzerinde derin derin düşünmek gerekiyordu; onun için acele etmemelerini istiyordu. Yetmiş beş bine gelince, Afanasiy Ivanoviç bunu söylemek için boş yere zorluk çekmişti. Kendisi de paranın değerini bildiği için, elbette bu parayı kabul edecekti. Bunu Gavrila Ardalionoviç’e değil, hatta generale bile söylememek inceliğini gösterdiği için Afanasiy Ivanoviç’e teşekkür etmek isterdi ama neden Gavrila Ardalionoviç de bunu önceden bilmesin? Ailesinin arasına katılırken bu paradan utanması için bir sebep olamazdı. Şunu da bilmeliydiler ki hiç kimseden herhangi bir şey için af dilemek niyetinde değildir. Onda veya ailesinde, kendisine karşı gizli bir düşünce olmadığını bilmedikçe Gavrila Ardalionoviç’le evlenmeyecektir. Ne olursa olsun, kendisinin bir suçlu olduğunu kabul etmiyordu, iyisi mi Gavrila Ardalionoviç, onun bu beş yıl içinde nasıl yaşadığını, Afanasiy Ivanoviç’le arasının nasıl olduğunu, bir servet biriktirip biriktirmediğini öğrensin. En sonunda bu parayı, kendisinin suçu olmadığı kirlenen kızlığı için bir ücret olarak değil, altüst edilen hayatına karşılık bir tazminat olarak kabul ettiğini söyledi.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Bunları anlatırken öyle heyecanlandı, öyle sinirlendi ki (bu, pek tabii bir şeydi), General Yepançin pek memnun kaldı, artık bu işe olmuş bitmiş gözü ile bakıyordu. Ama bir defa gözü korkan Totski, pek inanmıyordu, acaba burada da çiçeklerin altında yılan gizlenmiyor mu, diye uzun zaman korkudan kurtulamadı. Bununla beraber konuşmalar başlamıştı. İki dostun bütün manevrayı üzerinde çevirdikleri nokta, yani Nastasya Filippovna’yı Ganya’ya bağlama işi yavaş yavaş aydınlanmaya ve gerçekleşmeye başladı. Öyle ki Totski, bazen bunun gerçekleşeceğine inanmaya başlıyordu. O sırada Ganya, Nastasya Filippovna ile konuştu, sanki bu iffetine dokunuyormuş gibi, pek az söz söylenmişti. Bununla beraber onun kendisini sevmesini hoş görüyor ve bunu kabul ediyordu ama hiçbir şeyle sınırlandırılmak istemediğini bildiriyordu. Ta düğüne kadar (şayet düğün gerçekleşirse) hatta en son saate kadar ‘‘hayır” demek hakkına sahip olduğunu, aynı hakları Ganya’ya da tanıdığını söyledi. Kısa bir zaman sonra Ganya, kendisine yardım eden bir rastlantı ile Nastasya Filippovna’nın, ailesinin bu evlenmeye ve Nastasya’ya karşı cephe aldığını, bu yüzden evde geçen sahnelerden harfi harfine haberi olduğunu öğrendi. Ganya, onun her gün bundan söz açacağını bekliyordu ama Nastasya Filippovna bir şey söylemiyordu. Bu evlenme yüzünden neler olup bittiğine dair daha birçok şey anlatmak mümkündü ama biz zaten böyle de çok ileri gitti, çünkü bazı şeyler henüz tahminden ileri gitmiyordu. Mesela Totski, Nastasya Filippovna’nın Yepançin’in kızları ile herkesten gizli ve anlamı anlaşılmayan bir ilişki kurmuş olduğunu öğrenmişti, yani tamamıyla yanlış bir dedikoduydu bu. Ama başka bir dedikoduya elinde olmadan inanıyor ve ondan, korkulu rüyadan korkar gibi, korkuyordu. Güvenilir kaynaklardan öğrendiğine göre, Nastasya Filippovna, Ganya’nın kendisiyle yalnız parası için evlenmek istediğini, Ganya’nın kara ruhlu, aç gözlü, kıskanç, hiçbir şeyle ölçülemeyecek kadar bencil olduğunu, sabırsız bir adam olduğunu duymuştu. Anlatılanlara göre Ganya’nın önceleri Nastasya Filippovna’nın gönlünü kazanmaya çalışması uygun bir ortam yaratmıştı. Ama iki dostun bu tutkuyu kendi çıkarları için sömürmeye ve genç kadını nikâhla satmaya kalkışmalarını, içinde derinden büyüyen bir nefretle karşılamıştı. Sanki nefretle ihtiras ruhunda birbiriyle kaynaşmıştı. Uzun süren işkence verici tereddütlerden sonra “kötü kadınla” evlenmeye razı olmuş ama içinden, sonra onun “canına okumaya” karar vermiş. Bu da onun kendi ifadesiymiş. Nastasya Filippovna bütün bunları biliyor kendisi de gizlice bir şeyler hazırlıyormuş. Totski’yi öyle bir korku almıştı ki, duyduğu huzursuzluğu, artık Yepançin’e bile söyleyemiyordu. Ama zayıf iradeli bir insan olduğu için, bazı anlar hemen toparlanıp canlanıyordu. Mesela Nastasya Filippovna, doğum günü akşamı son sözünü söyleyeceğini iki dosta bildirdiği zaman, son derece canlanmıştı. Ama saygıdeğer Ivan Feodoroviç’le ilgili tuhaf, inanılmaz bir dedikodunun, ne yazık ki gittikçe doğru olduğu anlaşılıyordu.</span></p>

  <p class="normal normal-override-1" xml:lang="tr"><span class="no-style-override">Burada, ilk bakışta her şey inanılmayacak gibi görünüyordu. Ivan Feodoroviç’in yaşı, üstün zekâsı, yüksek hayat bilgisi ile Nastasya Filippovna’ya göz koyması ihtimaline inanmak zordu, hem de o derece ki, bu kapris hemen hemen ihtiras hâlini almışmış. Bu olayda neyine güveniyordu, bunu düşünmek bile güç. Belki de Ganya’nın yardımına güveniyordu. Hiç değilse Totski, buna benzer bir şeyden şüphe ediyordu. General ile Ganya arasında, her ikisinin anlayışı üzerine kurulmuş sessiz bir anlaşma olması ihtimalinden de şüphe ediyordu. Kendini pek fazla ihtirasa kaptıran bir adam, üstelik yaşlı da olursa tamamıyla körleşir, hiç umulmayacak yerden bir şeyler bekler; bu yetmiyormuş gibi, isterse en derin bilgin olsun, aklını kaybeder, aptal bir çocuk gibi davranır. Nastasya Filippovna’nın gözü tok bir kadın olduğunu bildiği hâlde ona doğum günü hediyesi olarak çok değerli, şaşılacak kadar güzel bir dizi inci almış ve bununla pek ilgilenmişti. Duygularını ustalıkla gizlediği hâlde, Nastasya Filippovna’nın doğum gününden bir gün önce âdeta sıtma nöbetleri geçiriyordu. İşte generalin karısı Yepançina da bu inci işini haber almıştı. Gerçi Yelizaveta Prokofyevna, artık çoktan beri kocasının uçarılığını hissetmeye başlamış, hatta buna biraz da alışmıştı; ama böyle bir fırsatı kaçırmak olmazdı. İnci ile ilgili dedikodular onu pek ilgilendiriyordu. General bunu zamanında öğrendi. Daha bir gün önce bazı şeyler söylenmişti. Esaslı bir sorguya çekileceğini biliyor ve bundan korkuyordu. İşte öykümüze başladığımız sabah ailesiyle kahvaltı etmeye gitmek istemeyişinin nedeni buydu. Prens gelmeden önce, işlerini bahane ederek kaçmaya karar vermişti. Bazen kaçmak sözü general için, basbayağı kaçmak anlamına geliyordu. İstediği, hiç olmazsa bugünü ve en önemlisi bu geceyi mesele çıkarmadan atlatmaktı. Birdenbire tam zamanında prens ortaya çıkıvermişti. General, karısının yanına girerken içinden: “sanki Tanrı gönderdi!” diye düşünüyordu.</span></p>

</body>

</html>