<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Tarih Boyunca Yemek Kültürü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<h1><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="0">İtalyan Usulü Yemek</st></h1>
		<p><st c="20">İnsan dünyanın neresinde olsa, bir İtalyan lokantası bulur. </st><st c="81">Çoğu zaman, orta halli, ucuz ve bol yemek veren, yani adamı “doyuran” lokantalardır bunlar. </st><st c="173">Bu alışkanlıkla ilk olarak İtalya’da orta halli bir lokantaya gittiğimde biraz şaşırdım. </st><st c="262">Bilmem hangi pasta’lardan biriyle başlayıp ardından et yemeğini ısmarlayınca, sözgelişi “dana kotlet”, önünüze bir dana kotleti parçası bırakıp gidiyorlar. </st><st c="418">Yanında hiçbir şey yok! </st><st c="442">Çok geçmeden anladım ki garnitürü ayrıca ısmarlamak gerekiyor. </st><st c="505">Oysa, örneğin İngiltere’nin Brighton’ında, daha çok öğrencilere çalışan Casa Giovanni’de domuz pirzolası istesem, yanında kızarmış patates, mantar, mısır ve bezelye, mebzul miktarda gelirdi. </st><st c="696">İtalya’da turizm bolluğu sistemi değiştirmiş. </st><st c="742">Yemek, nasıl desem, daha “analitik” hale gelmiş: Parçalarına ayrıştırılmış. </st><st c="818">Siz siparişinizi geniş tutarak onu yeniden “sentetik”leştireceksiniz. </st><st c="888">Sonuçta belki aşağı yukarı aynı hesaba gelir, ama yöntem farklı – belki de “her keseye göre”.</st></p>
		<p><st c="981">İtalyan yemeği popüler düzeyde “sevilen” bir yemektir. </st><st c="1037">Ama dünya “mutfak”ları arasındaki statüsü, ukala “gourmet”lerce tartışılır. </st><st c="1113">Çünkü, nedir aslında insanın aklına gelen, “İtalyan yemeği” denince? </st><st c="1182">Ravioli”sinden tortellini’sine, çeşitli makarna tipleri, yani hepsi hamur işi. </st><st c="1261">Bunların hepsi çok da farklı olmayan soslarla yenir. </st><st c="1314">Öyleyse, seçkin bir “cuisine” sırasına geçmek için aranan koşul olan çeşitlilik, aslında yok İtalyan mutfağında. </st><st c="1427">Temel yemeklerin hamur işi olması da, bir yoksulluk belirtisi. </st><st c="1490">Sonuçta, bir köylü yemeği demek ki bu.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="1528">Bu eleştirel çekinceyi hemen belirtmek gerekiyor; yoksa “degüstasyon” uzmanları karşısında rezil olursunuz, “O, İtalyan mutfağını bir şey sanıyor, yemekten ne anlar o?” derler. </st><st c="1706">Gelgelelim, bu vecibeyi böylece yerine getirdikten sonra, itiraf etmeli ki İtalyan yemekleri lezzetlidir ve daha da önemlisi, İtalya’da yemek yemek çok keyifli bir iştir.</st></p>
		<p><st c="1876">Yalnız yemek değil, şarap konusunda da durum böyle. </st><st c="1929">İtalyan şarabını Fransız şarabıyla aynı düzeyde değerlendirmeye kalkarsanız, yandınız. </st><st c="2016">Bir iki özel cins dışında, böyle bir kıyaslama karşısında çok utandırırlar sizi. </st><st c="2097">Gene de, sıradan bir Chianti bile keyifle içilebilir. </st><st c="2151">Ucuz bir yemek yerken ısmarladığınız sıradan, markası belirsiz “vino rosso” ya da “bianco” bile aslında hiç kötü değildir. </st><st c="2274">Yalnız, böbrekleri müthiş bir enerjiyle çalıştırıyorlar.</st></p>
		<p><st c="2330">Yemek ve şarap konusunda Fransa ile İtalya arasındaki bu karşılaştırmalar, zihnimde, yemek konusunu aşan çağrışımlar yarattı. </st><st c="2457">Fransızlar demokrasi konusunda da kendilerini tam, İtalya’yı “henüz yolda” sayarlar. </st><st c="2542">Bu yargı da bence ancak kısmen doğru ve tartışmaya açık çok yeri var.</st></p>
		<p><st c="2611">Neyse dönelim yemeğe. </st><st c="2634">Bütün Avrupa mutfaklarına fark atan Fransa’nın bir ucu Akdeniz’de, bir ucu Kuzey Denizi’nde. </st><st c="2727">Provence başka, Normandiya başka. </st><st c="2761">Farklı yerel yemekler, Paris’in sarayında ve onun etkisi altında olan binlerce mutfakta, inceltilmiş, geliştirilmiş, sonunda ortaya Fransız mutfağı çıkmış.</st></p>
		<p><st c="2916">İtalya öyle değil. </st><st c="2936">Hiç böyle merkezileşmemiş. </st><st c="2963">Çeşitli şehirleri zenginleşmesine zenginleşmiş, ama her zaman bu şehir yönetimleri görece daha demokratik, çünkü daha burjuva. </st><st c="3090">Oysa iyi bir mutfağın gelişmesi için, utanması arlanması olmayan sefih bir aristokrasi gerekiyor. </st><st c="3188">Aslında bu da yok değil İtalya’da. </st><st c="3223">“Kral” düzeyine yükselmese de, Este, Medici, Borgia, Sforza, Gonzago, Doria, Visconti gibi büyük aristokratik aileler, olmayan kralın bu bakımdan eksikliğini aratmamış doğrusu. </st><st c="3400">Durum böyle olunca, “İtalyan yemeği” demek de belki bir soyutlama, bizim bir uydurmamız. </st><st c="3489">Gerçekten de, İtalyanlar’a göre aslında Floransa, Genoa, Milano, Napoli vb. </st><st c="3565">yemekleri var – tek bir İtalyan yemeği yok.</st></p>
		<p><st c="3608">Bir parantez açayım: İngiltere’de de öteden beri güçlü ve merkezî bir krallık var. </st><st c="3692">Niçin orada yemek gelişmemiş? </st><st c="3722">Çünkü üstünde yenilik yapılacak zengin bir yerel pişirme geleneği ve ona temel oluşturacak besin çeşitliliği yok, öncelikle iklim yüzünden. </st><st c="3862">Buna ek olarak da, sofu ve çileci </st><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="3896">burjuva/Protestan geleneğini söyleyebiliriz. </st><st c="3941">“İngiliz yemeği denen faciayı açıklamaya bunlar da yetmez” diyebilirsiniz. </st><st c="4016">Siz de haklısınız.</st></p>
		<p><st c="4034">Neyse, biz dönelim İtalya’ya. </st><st c="4065">İtalyanların bir merkezî sarayı yok ama yaşama sevinçleri ve yeme içme keyifleri var. </st><st c="4151">Bir öğle vakti yanınızdaki masaya kurulan, peçetesini boynuna bağlayan, ciddi işine girişmeden önce bir kadeh grappa’sını halleden, yaşlıca tıknaz İtalyan’ın az sonra, sol elindeki kaşığın yardımıyla, spagettisini maharetle çatalına dolayarak ağzına atmasını seyretmek, seyreden insana da mutluluk verir.</st></p>
		<p><st c="4455">Benim iddiam bu zaten: İtalya’nın yaşama kültürünün sevimliliği, sereserpeliği, güleryüzlülüğü İtalyan yemeğini de güzelleştiriyor. </st><st c="4588">En güzeli de kalabalık, gürültülü, herkesin herkesi tanıdığı mahalle lokantaları.</st></p>
		<p><st c="4669">Akdenizli bir halk olarak, İtalyanlar’ın yemek zevki öteki Akdenizliler’den aşağı değil. </st><st c="4759">Dolayısıyla, temeli hamur olan mutfaklarını, hem hamuru, hem de üstüne konacak sosu çeşitlendirerek, olabileceği kadar zenginleştirmişler. </st><st c="4898">Makarnanın incesi, kalını, her türlüsü. </st><st c="4938">Ayrıca, örneğin </st><em><st c="4954">canneloni, lasagna</st></em><st c="4972"> gibi bir de fırınlanma sürecinden geçenleri. </st><em><st c="5018">Risotto</st></em><st c="5025">’nun peynirlisi, deniz ürünlüsü, her türlüsü. </st><st c="5072">Sonuç olarak, temelde az çeşitle büyük bir zenginlik.</st></p>
		<p><st c="5125">Ellerinde olanı da iyi kullanmasını biliyorlar. </st><st c="5174">Akdeniz bir zeytin ve dolayısıyla zeytinyağı cennetidir. </st><st c="5231">Kuzey ülkelerinde zeytinyağını hâlâ neredeyse eczaneden alacaksınız, minicik şişeler içinde. </st><st c="5324">Oralarda çok pahalı olan bu yağ Akdeniz’de epey ucuz, erişilmez değil. </st><st c="5395">Zeytinyağının en iyisi de İtalya’da. </st><st c="5432">Rengi koyu yeşil, kıvamı koyu mu koyu. </st><st c="5471">Tadıyla, kokusuyla, girdiği her yemeği abad eden bir zeytinyağı. </st><st c="5536">Son zamanlarda bizim en iyi sızmaları da satın alıp İtalyan markası altında pazarladıkları söyleniyor. </st><st c="5639">Olabilir. </st><st c="5649">Demek ki bu markayı tutturmuş, güven yaratmış. </st><st c="5696">Ayrıca, Akdenizliler’in ağzının tadı yerinde olur, dedik; hilekârlık yapmazlar, demedik.</st></p>
		<p><st c="5784">Salamları ve peynirleri olağanüstü güzeldir. </st><em><st c="5830">Hors-d’oeuvre</st></em><st c="5843"> olarak böyle şeyleri yedikten sonra zaten ana yemek fazlalık gelebilir. </st><st c="5916">Örneğin Parma Jambonu... </st><st c="5941">Hele onun ucu.</st></p>
		<p><em><st c="5955">Mozarella</st></em><st c="5965">’ya çok bayılmam. </st><st c="5984">Ama </st><em><st c="5988">Parmaggiano</st></em><st c="5999"> bütün </st><em><st c="6006">pasta</st></em><st c="6011"> çeşitleri üstünde vazgeçilmez bir peynirdir. </st><em><st c="6057">Pasta</st></em><st c="6062"> ile birlikte pişirmek için </st><em><st c="6090">ricotta</st></em><st c="6097"> daha iyi gider (tatlılarda </st><em><st c="6125">mascarpone</st></em><st c="6135">); </st><em><st c="6139">Bel paese</st></em><st c="6148"> de namlı bir İtalyan peyniridir. </st><st c="6182">Avrupa ülkelerinin hepsinin kendine göre bir küflü peyniri vardır, </st><em><st c="6249">Rocquefort, Dana Blu, Blue Stilton</st></em><st c="6283"> vb. </st><st c="6288">Ama </st><em><st c="6292">Gorgonzola</st></em><st c="6302"> bunların hiçbirinden aşa</st><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="6327">ğı kalmaz. </st><em><st c="6339">Dolce Latte</st></em><st c="6350">’nin bambaşka bir şiiri vardır. </st><st c="6383">Bunun yanısıra, bizim baharlı kaşar gibi, İtalyanlar’ın da kurudukça baharlanan, </st><em><st c="6464">provoloni</st></em><st c="6473"> ya da </st><em><st c="6480">pecorino</st></em><st c="6488"> türünde peynirlerinin keyfi bambaşkadır.</st></p>
		<p><st c="6529">Peynirler ve sayısız salamlar, başka şeylerle birlikte, İtalyan mutfağının –ve lokanta </st><em><st c="6617">menu’</st></em><st c="6622">lerinin– “anti pasta” bölümünde yer alırlar. </st><st c="6668">“Anti pasta”, özellikle hamur işi yenmeyen yemeklerde </st><em><st c="6722">hors-d’œvre</st></em><st c="6733"> işlevi görür.</st></p>
		<p><st c="6747">Buradaki “anti” acaba nereden geliyor? </st><st c="6787">Elenler coğrafyalarında bunu birincil saydıkları yerin “karşı”sı anlamında kullanırlardı. </st><st c="6877">Örneğin “Paros” adasına yerleşmişlerse, onun karşısındaki küçük adacığa “Anti Paros” derlerdi. </st><st c="6972">Sözgelişi vaktiyle asıl yerleşimin adı Phellos’tu. </st><st c="7023">Onun için karşıda, şimdi Kaş’ın bulunduğu yere de Anti Phellos demişlerdi. </st><st c="7098">Bu ad, “Andifli” olarak o yörede hâlâ yaşar.</st></p>
		<p><st c="7142">İtalyanlar da herhalde “asıl yemek” olan </st><em><st c="7184">pasta</st></em><st c="7189">’nın dışında kalanlara </st><em><st c="7213">anti pasta</st></em><st c="7223"> diyorlar.</st></p>
		<p><st c="7233">Pizza, İtalya’dan çok dünyanın geri kalan yerlerinde tutunmuş evrensel bir yemek haline geldi. </st><st c="7329">Galiba ilk olarak da Amerika’da büyük başarı kazandıktan sonra asıl oradan dünyaya yayıldı. </st><st c="7421">Lise öğrencisi olarak Amerika’da bulunduğum 1960-61’de, okulun belli başlı partilerinde, “</st><em><st c="7511">date</st></em><st c="7516"> yapan” biz öğrenciler öncelikle bir </st><em><st c="7553">pizza-house</st></em><st c="7564">’a gider, oradaki yemekten sonra özel partilerimize dağılırdık. </st><st c="7629">İtalya’da oldukça yerel olan bu yemek (adı da, besbelli, “pide”den geliyor), orada bile Amerika’daki başarısından sonra popülerleşmiş. </st><st c="7764">Bildiğim kadarıyla başlangıçta Napoli’nin, çok da gözde olmayan bir yemeği. </st><st c="7840">Bugün dünyada hemen hemen her pizza dükkânının </st><em><st c="7887">menu</st></em><st c="7891">’sünde bir “Margarita” bulunur. </st><st c="7924">Hatırladığım kadarıyla bu çeşidi, II. </st><st c="7962">Vittorio Emmanuelle’nin karısı Kraliçe Margarita’nın adını taşır. </st><st c="8028">Çünkü İtalyan Birliği ve milliyetçiliğinin o evresinde bir pizza yarışması yapılıyor, kararı verecek olan Kraliçe, tadından değil de, beyaz </st><em><st c="8168">mozarella</st></em><st c="8177"> peyniri üstünde kırmızı domates ve taze fesleğen olmasından ötürü, İtalyan bayrağına benzediği için bu çeşidi birinci seçiyor – o zamandan beri de bu pizza türü Kraliçe’nin adıyla anılıyor.</st></p>
		<p><st c="8367">Genoa’da yalnız başıma yukarıda andığım tipte bir mahalle lokantasına gitmiştim. </st><st c="8449">Kıyı şehirlerinde deniz ürünlerinin keyfi başka oluyor. </st><st c="8505">Genoa’da ayrıca, çok çeşitli ama azar azar miktarda mezeyle yemeğe başlamak gibi bize çok aşina gelen bir adet var.</st></p>
		<p><st c="8620">Az sonra bir ses işittim, çığlık gibi bir ses. </st><st c="8668">Zaman zaman tekrarlanıyor. </st><span epub:type="pagebreak" title="137" id="page137"></span><st c="8695">Herkes de bir şekilde ilgili o sesle. </st><st c="8733">İnsan sesi gibi hem, hem de pek benzemiyor. </st><st c="8777">İlk izlenimle bir senaryo yazıp bunun ya lokantanın içinde –ben bahçede oturuyorum– ya da komşu evde kalan özürlü bir çocuktan geldiğine karar verdim. </st><st c="8928">Ama bu yorumdan çok da memnun kalmadım. </st><st c="8968">Az sonra dank etti ki, müessesede bir papağan var.</st></p>
		<p><st c="9018">Nitekim, herhalde lokanta sahibi olması gereken biri –lokantanın bir aile tarafından işletildiği belliydi– papağanla mesaiye başladı. </st><st c="9153">Papağan haykırıyor, adam ona nağmeyle, “O sole mio!” diyor.</st></p>
		<p><st c="9212">O akşam, ben yemeğimi bitirip gidene kadar papağan şarkıyı öğrenmedi – belki Genoalı bir papağan olarak, Napoliten tarzı sevmiyordu.</st></p>
		<p><st c="9345">Öğrenip öğrenemeyeceğini de bilemiyorum. </st><st c="9387">Ama İtalya’dan başka nerede rastlarsınız, bir lokantada mal sahibinin papağanına, “O sole mio”yu söyletmeye çalışmasına?</st></p>
		<p><em><st c="9507">Gastronomi</st></em><st c="9518">, sayı 7, 1996</st></p>
		<h2><span><st c="9532">Sonradan ek</st></span></h2>
		<p><st c="9544">İtalyan </st><em><st c="9553">pasta</st></em><st c="9558">’sının doğuşuyla ilgili iki teori vardır: “ulusçu” teori bu tarzın icadını Etrüskler’e kadar götürür, Etrüsk mezarlarında bulunan bazı âletlerin makarna yapmakta kullanıldığını iddia eder. </st><st c="9748">Ama iddia henüz kanıtlanmamıştır.</st></p>
		<p><st c="9781">Öbür teori uluslararası nitelikte: </st><em><st c="9817">pasta</st></em><st c="9822">’yı Marco Polo’nun Çin’den getirdiğini öne sürüyor. </st><st c="9875">Son zamanlarda Polo’nun Çin’e sahiden mi gittiği, yoksa uydurma bir seyahatname mi yazdığı bile tartışma konusu oldu. </st><st c="9993">Bu da teoriyi zayıflatıyor, ama buna varmadan önce, Polo’nun </st><em><st c="10054">pasta</st></em><st c="10059">’yı Çin’de bulmadığı, </st><em><st c="10082">pasta</st></em><st c="10087">’yı Çin’de </st><em><st c="10099">de</st></em><st c="10101"> bulduğunu söyleyenler var. </st><st c="10129">Yani, İtalya’da bildiği şeyin benzerini Çin’de bulmuş ve buna şaşmış. </st><st c="10199">Aslında bu oldukça akla yakın – olgulara da. </st><st c="10244">Çünkü Etrüskler faslı biraz karanlık olmakla birlikte, Marco Polo öncesi yüzyıllarda İtalya’da çeşitli hamurlu yemeklerin varlığı biliniyor.</st></p>
		<p><st c="10384">Çin’de, buğday unundan yapılma, ince ve yuvarlak makarna vardır (yumurtalı “noodle”). </st><st c="10471">Bunun, pirinçten yapılmışları da yaygındır. </st><st c="10515">Bir de, bizdeki Çin lokantalarında Türkçeleştirilmiş adı genellikle “Çin mantı</st><span epub:type="pagebreak" title="138" id="page138"></span><st c="10593">sı” olarak geçen, İtalyan </st><em><st c="10620">ravioli</st></em><st c="10627">’sine benzeyen, içine çeşitli şeyler konan ve genel olarak buharda pişen </st><em><st c="10701">wonton</st></em><st c="10707"> vardır. </st><st c="10716">Sonuçta, hepsinin kökeni Çin olabilir. </st><em><st c="10755">Wonton</st></em><st c="10761">, ses olarak, “mantı”ya da çok benziyor. </st><st c="10802">Böyle bir yiyeceği bizim atalarımız ta oralardan buralara getirmiş olabilir. </st><st c="10879">Ayrıca, mantıya çok benzeyen bir de Tatar böreği var ki, bu da teoriyi destekliyor. </st><st c="10963">Çin’de </st><em><st c="10970">wan tan</st></em><st c="10977"> hamuru ya da yufkası önceden açılır, küçük dört köşe tabakalar halinde kesilip üstüste konur ve saklanır. </st><st c="11084">Böyle bir hamur, göçebe alışkanlıklarına da son derece uygun.</st></p>
		<p><st c="11145">Spagetti veya makarna dediğimiz ince uzun kesilmiş hamurun da benzerleri Çin ile İtalya arasındaki kocaman dünya parçasında bol miktarda bulunuyor. </st><st c="11294">Hintliler </st><em><st c="11304">sevika</st></em><st c="11310">, yani “iplik” adını verdikleri bir makarna kullanıyorlar. </st><st c="11369">Bu, şehriye gibi bir şey. </st><st c="11395">Farsça’da “iplik”, </st><em><st c="11414">rişte</st></em><st c="11419">. Bu kelimeyi Araplar da, “erişte” diyerek biz de, makarna anlamında kullanmaktayız.</st></p>
		<p><st c="11503">Bu akrabalıkların yanına </st><em><st c="11529">pizza</st></em><st c="11534"> ile lahmacun (yani, </st><em><st c="11555">lahm-i acin</st></em><st c="11566">, “etli hamur” anlamında) arasındaki fiziksel ve dilsel benzerlik (yani “pizza” ile “pide”) de katıldığında, Doğu Akdeniz’de muhtemelen doğudan batıya giden birçok kültürel etki olduğunu görüyoruz.</st></p>
		<p><st c="11763">Şimdi İtalyanlar bütün bu </st><em><st c="11790">pasta</st></em><st c="11795"> çeşitlerini kendileri icat etmiş veya daha büyük bir ihtimalle Akdenizli başka halklarla alış verişleri içinde birlikte geliştirmiş olsunlar, 17. </st><st c="11942">yüzyıla geldiğimizde, kendi kişiliğini çoktan kazanmış bir İtalyan mutfağı ortaya çıkmıştı. </st><em><st c="12034">Pasta</st></em><st c="12039">, o zamandan, bu mutfağın orta yerine kurulup oturmuştu.</st></p>
		<p><st c="12095">“İtalyan yemeği” bölümünde pasta (ya da, tam adıyla, pasta asciatta veya bitiştirerek pastasciatta) bahsine gelince, şöyle bir durmak gerek. </st><st c="12237">Hatta, bu mutfağı çok iyi bilmeyip bildiğini sananlar, daha tek adım atmamacasına, bu noktada çakılıp durabilirler. </st><st c="12353">Ünlü yemek uzmanı Elizabeth David, </st><em><st c="12388">Italian Food</st></em><st c="12400"> adlı kitabını yazmak için kalkıp İtalya’ya gitmiş ve bir yıl orada yaşamış. </st><st c="12477">Giderken, İngiltere’deki dostlarının bu eylemi ne kadar gereksiz bulduklarını anlatıyor. </st><st c="12566">“Pasta, pasta,” demişler. </st><st c="12592">“Burada da var. </st><st c="12608">İtalya’da başka pek bir şey bulamazsın. </st><st c="12648">İcat etmek durumunda kalacaksın.” Elizabeth David, bunun, İngilizler’in inanmaktan mutlu oldukları bir mit olduğu kanısında. </st><st c="12773">Bu sözlere, 1861’de dünya yemeği üstüne birşeyler yazan Mrs. </st><st c="12834">Beeton’ın yargılarını da eklemiş: “Modern Romalılar bugün genel İtalyan adı altında birleşmiş bulunuyorlar, bunların, makarna dışında özellik sahibi bir yemekleri yok.”</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="139" id="page139"></span><st c="13002">O zamandan bu zamana İtalya dünyanın en fazla turist çeken merkezlerinden biri oldu. </st><st c="13088">Ama genel Kuzey Avrupalı ya da Amerikalı’nın zihninde bu kalıplar ne kadar değişti, bilemem. </st><st c="13181">Şüphesiz, dünyaya, insanlara merakla bakan ve baktığından öğrenenlerin sayısı da az değil. </st><st c="13272">Bu sayede Mrs. </st><st c="13287">Beeton’ın sözlerini yadırgayacak bir hayli fazla “modern Briton” vardır. </st><st c="13360">Zevk sahibi “modern Briton”lara satış yapan (Londra’da ve başka belli başlı kentlerde) yığınla İtalyan dükkânı var. </st><st c="13476">David kitabını bayağı eskiden, 1963’te yazmış; o tarihte Londra’da bu tür dükkânların bir listesini vermiş. </st><st c="13584">İlginç, çünkü bu tip on dükkânın dört tanesi New Wharf Road’da. </st><st c="13648">Oysa ben bu sokakta daha yeni oturdum (2000 yılı baharı); Caledonian Road’a taşınmış Negroni’den başka kimse kalmamıştı. </st><st c="13769">O eski dönemde belirli mahalleler (bu örnekte King’s Cross) belirli bir ülkeye özgü dükkânların yoğunlaştığı yer olurdu – hâlâ da var tabiî: Güneyde Hintliler, kuzeyde Türkler vb.; ama bunların çoğu –başta İtalyanlar– artık kentin her yerine yayılmış durumda. </st><st c="14029">Bu da, bütün Londra’nın tüketimine girdiklerini gösteriyor.</st></p>
		<p><st c="14088">Ama “İtalyan” deyince aklına yalnız “pasta” gelenler sadece bizim gibi “ecnebi”ler değil. </st><st c="14179">Bazı İtalyanlar da böyle düşünmüş ve düşünüyor. </st><st c="14227">İtalya’ya her giden, bir yanda incecik ve güpgüzel genç kadınlar, bir yanda da orta yaşını bulurken, sanki bu acı olguya daha iyi dayanabilmek için fazladan bir otuz kilo takviyesine ihtiyaç duymuş izlenimi veren daha yaşlı kadınları görmüş ve aralarındaki geçiş aşamasının izlerine de pek rastlamamıştır. </st><st c="14533">Sanki pastasciutta, bir sürece gerek bırakmadan, büyücü gibi, vakti gelmiş kişiyi bulunduğu zayıflar kategorisinden çıkarıp bir anda tombullar kategorisine sokuveriyor.</st></p>
		<p><st c="14701">Bu, aslında pek çok İtalyan’ın –özellikle kadınlar– gitgide daha fazla dikkat ettiği bir keyfiyet. </st><st c="14801">Ama bu dikkat o kadar da yeni değil. </st><st c="14838">On altıncı yüzyıldan beri, “fazla pasta yemeyin” uyarısında bulunanlar var. </st><st c="14914">Tabiî çeşitli tedbirler de geliştirilmiş: “Pasta yerken yanında su iç, şaraba daha sonra başla!” “Pasta üstüne et yeme!” vb. </st><st c="15039">Bu gibi tedbirlerin sonuçları, bana sorarsanız, her zaman bir hayli özneldir; yani bu bir iman meselesidir.</st></p>
		<p><st c="15146">Bu yüzyılda pasta’ya ciddi savaş açanlardan birinin fütürist şair Marinetti olduğunu Elizabeth David’in kitabından öğrendim. </st><st c="15272">Fütürizmle faşizm, İtalya’da (Rusya’dakinden farklı olarak) yakın akraba ilişkisi için</st><span epub:type="pagebreak" title="140" id="page140"></span><st c="15358">deydiler. </st><st c="15369">Bu akrabalığın simgesi gibi olan Marinetti makarnanın şişmanlatan, besleyici de olmayan, ağır, arkaik, erkeksiliğe yakışmayan bir yemek olduğunu epey gürültülü bir şekilde ilan ederek, otuzlu yıllarda İtalya’nın en heyecanlı tartışmasını başlatmıştı. </st><st c="15620">Bunun üstüne, karşı cephede yer alan Napoli Belediye Başkanı Bovino Dükü, cennetteki meleklerin sadece vermicelli al pomodoro (domatesli makarna) yediğini ileri sürdü. </st><st c="15788">Marinetti ise bu iddianın şüphelerini doğruladığını, çünkü zaten Cennet’in monoton bir yer olduğu ve meleklerin sıkıcı bir hayat yaşadığından kuşkulandığını söyledi.</st></p>
		<p><st c="15953">Tipik faşist (ve aynı zamanda “aşırı milliyetçi” diyelim) tavır, Marinetti’ninki. </st><st c="16036">Fransız yemeği yemeye kalkışana kızarlar – “millî değil”, “esterofil” (yani, “ecnebi işi”). </st><st c="16128">Ama savaşçılığa yakışmadığı için makarna da hem iyi değil, hem bu durumda elbette İtalyan da değil (insanı uyuşturan “alaturka” müziğin de Türk olmaması gibi). </st><st c="16288">Böylece Marinetti ve fütüristler, demin anlattığım pasta tarihçesinden farklı olarak hamur işinin sorumluluğunu Çin’e veya Etrüskler’e değil, Ortaçağ Tötonları’na, Ostrogot Kralı Teodoric’e yüklediler. </st><st c="16490">Aslında meğer makarna bundan sonra gene gözden düşmüş ve Rönesans sonunda tam unutuluyormuş ki, şair Aretino göklere çıkardığı için yeniden popülerleşmiş.</st></p>
		<p><st c="16644">Marinetti acaba niçin Aretino’ya böyle düşman – sivri dilli bir hicivci olarak zamanın saygıdeğerlerini rezil ettiği için mi? </st><st c="16771">Ama “unutulan makarna”nın bir şairden ötürü “yeniden hatırlanması” gibi açıklamalar, faşizan bir tarih anlayışına pekâlâ uygun açıklamalar.</st></p>
		<p><st c="16910">İtalya’da pasta’nın çeşidi gerçekten boldur. </st><st c="16956">Adı geçen lasagna, cannelonni, ravioli dışında artık her dile yerleşen spaghetti ile maccheroni ve ayrıca tagliatelle ile fettacine, pappardelle, ince kıyılan trenette, tonnellini, tonarelle gibi çeşitler, ravioli benzerleri tortellini, anolini, agnolotti, bizim “fiyonk” dediğimiz farfarelle, bizim “düdük” dediğimiz rigatoni, şehriye tipinde stelette, pastine ve semini, gnocchi ve daha yığınla hamurdan oluşan son derece kalabalık, ama aynı zamanda çok lezzetli bir ailedir bu.</st></p>
		<p><st c="17436">Hayatımızda “fabrikasyon/el yapımı” diye önemli bir ayrım vardır; ikincisine “ev yapımı” da diyebiliriz. </st><st c="17542">Bilindiği gibi, çoğu yiyeceklerin iyisi bu ikinci çeşitten olanıdır – Türkiye’de tarhana gibi.</st></p>
		<p><st c="17636">İtalya’da pasta çok temel bir öneme sahip olduğu için bu ayrım işlev</st><span epub:type="pagebreak" title="141" id="page141"></span><st c="17705">selliğini büyük ölçüde kaybetmiştir. </st><st c="17743">İddia edilebilir ki, yürümeyi, konuşmayı bilen her İtalyan pasta hamuru açmayı da bilir. </st><st c="17832">Ama vakitten tasarruf için pasta’sını satın almayı tercih eder. </st><st c="17896">Satın alacaksa, bu “fabrikasyon” demek. </st><st c="17936">Herkesin bu kadar iyi yaptığı bir şeyin fabrikasyonunu satmak için, bunun öyle böyle fabrika üretimi standartlarını iyice aşması gerekiyor. </st><st c="18076">Nitekim öyle. </st><st c="18090">Fabrika ürünü bayağı iyi, ek bir avantajı da, uzun süre saklanabilmesi. </st><st c="18162">Ev işi biraz daha iyi olabiliyor, çok daha çabuk pişiyor (on veya on beş değil, beş dakikada) ama çok taze pişirilip yenmesi gerekiyor. </st><st c="18298">Bir de ara kategori var: Aşağı yukarı mahalle, hatta neredeyse sokak ölçeğinde çalışan küçük imalathane. </st><st c="18403">Bunları aileler gibi lokantalar da tercih edebiliyor.</st></p>
		<p><st c="18456">İtalyanlar makarnalarını bizim gibi soğuk sudan geçirmez, dolayısıyla “yeniden ısıtma” sorunuyla uğraşmaz, tereyağı veya margarinle de uğraşmazlar (bazı pasta çeşitlerine sıcakken tereyağı koyup eritmek dışında). </st><st c="18670">Pişen makarna genellikle sıcak zeytinyağına veya zeytinyağı temelli sosuna atılarak çevrilir. </st><st c="18764">Suda fazla haşlanmamalı, </st><em><st c="18789">al dente </st></em><st c="18798">(“dişe gelecek gibi”) olmalıdır. </st><st c="18831">Zeytinyağı, sarmısak ve fesleğen, bazan hep birlikte aynı sosta bulunur, ama üçünden biri olmadan yapılan sos herhalde yoktur.</st></p>
		<p><st c="18957">Ortaçağ boyunca Avrupa kıtasında ulusal mutfaklar tam anlamıyla oluşmamıştı. </st><st c="19035">İnsanların yemesini içmesini, ulusaldan çok sınıfsal ölçüler belirliyordu (bazı bitkilerin –örneğin zeytin ağacı gibi– dağılımından başka). </st><st c="19175">Ayrım oldukça basitti: üst sınıflar et, alt sınıflar bitkisel besin tüketiyordu. </st><st c="19256">Pişirme yöntemleri fazla farketmiyordu. </st><st c="19296">Baharat kullanımı (ya da “aşırı kullanımı”) gene aynıydı.</st></p>
		<p><st c="19353">İtalya’nın şehir devletleri, Amerika’nın keşfi ve deniz ulaşımının okyanuslara yönelmesi sonucunda, dünya tarihinde eski rakipsiz konumlarını kaybettiler. </st><st c="19509">Ama 15. </st><st c="19517">yüzyılın sonlarına kadar, maddî birikimlerinin yanısıra sanatsal ve kültürel birikimleri de büyük boyutlar kazanmıştı. </st><st c="19636">İtalyan millî devleti kurulmadan çok önce İtalyan millî mutfağının kurulmuş olmasını buna bağlayabiliriz. </st><st c="19742">Baharat ticareti İspanya’nın ve özellikle Portekiz’in eline geçerken, herkesten önce İtalyanlar bu aşırı baharat kullanımına dayalı pişirme yöntemlerini değiştirdiler. </st><st c="19910">Bunu yapmakla, ellerinden ticaretini kaptırdıkları baharattan intikam aldıkları da söylenebilir. </st><st c="20007">Bu yazının birinci bölümünde söylediğim gibi, ürettikleri çeşitli sosları, lezzet vericileri, ellerinin altında bulunan –fesleğen, tarhun </st><span epub:type="pagebreak" title="142" id="page142"></span><st c="20145">vb.– nesnelerden çıkardılar. </st><st c="20174">Bugünkü İtalyan mutfağı Doğu’nun baharlarını az kullanır. </st><st c="20232">Buna karşılık, yerli otlara ağırlık verir. </st><st c="20275">Izgara veya fırında kızartılan ete karşılık, çeşitli biçimlerde açtıkları, hazırladıkları ve pişirdikleri hamur işleriyle ilk olarak, bugünkü anlamında “rafine” bir mutfak yarattılar.</st></p>
		<p><st c="20458">Ortaçağ Batı tarihinin en tartışmalı dönemidir – en çok, en sık vb. </st><st c="20527">tartışılan anlamında değil de, “tartışması sonuçlanmamış” anlamında. </st><st c="20596">Önce Aydınlanma düşüncesi, sonra da Romantizm bu dönemi kendilerine göre </st><br /><st c="20669">–ve tabiî karşıt biçimde– değerlendirdiği için, birbirine karşıt iki Ortaçağ imgesi vardır. </st><st c="20761">Tarihçi Gibbon’ınki gibi, pagan Roma’nın aydınlık akılcılığını yok eden, Hıristiyanlık etkisi altında biçimlenmiş, hurafeci, mümin ve bağnaz Ortaçağ; öbür tarafta da, güzel Leydileri kocaman ormanlardaki şatolarda tutsak olmaktan kurtarmak için günde birkaç ateş saçan ejderha temizleyen şövalyelerin kol gezdiği Romantik Ortaçağ...</st></p>
		<p><st c="21093">Herhalde ikisi de palavra. </st><st c="21121">Neyse ben konuya şimdi bu ikisinin de dışında, çok gerçekçi olduğunu düşündüğüm bir açıdan bakacağım: Bu kitabın çeşitli yerlerinde Roma mutfağından yeterince söz ettim ve antipatimi dile getirdim. </st><st c="21319">Gibbon’ın “akılcı Roma”sı yıkılmamış ve hele yemek kültürünü sonraki kuşaklara kabul ettirmiş olsaydı hep birlikte yanmıştık.</st></p>
		<p><st c="21444">Roma’nın doğrudan varisi elbette İtalyanlar; ama, hamdolsun, Roma mutfağını tevarüs etmemişler (aslında mutlaka birçok geleneği devam ettirmiş olmalılar, ama neyin nereden geldiğini yeterince iyi bilemiyoruz). </st><st c="21655">Ortaçağ’dan Rönesans’a geçerken de, yakın tarihte öğrendikleriyle İtalyanlar (baharattan vazgeçmiş İtalyanlar) Avrupa’nın yeni damak zevkinin ve bu arada medeni bir üslûpla yemek yeme tarzının oluşmasında öncü rolü oynadılar.</st></p>
		<p><st c="21880">Yani sırf bugünün İtalyan mutfağı, Roma’nın yıkılmasının hiç değilse bazı alanlarda hayırlı sonuçları olabileceğini gösteriyor.</st></p>
		<p><st c="22008">O mutfak şimdi, fazlasıyla hamura bağlı olması gibi nedenlerle, çok zengin görünmeyebilir. </st><st c="22100">Ama Floransa’nın ünlü Medici ailesinden Catherine, Kral François ile evlenmek üzere Paris’e giderken yanında ahçılarını da götürüyordu. </st><st c="22236">Daha sonra Marie de Medici, IV. </st><st c="22268">Henri ile evlenirken yeni ahçılar getirtmişti. </st><st c="22315">O tarihlerde Avrupa’yı gezen İtalyanlar, gittikleri ülkelerde hem yenen şeyleri, hem de yeme içme âdetlerini ilkel ve ka</st><span epub:type="pagebreak" title="143" id="page143"></span><st c="22435">ba buluyorlardı (tıka basa et yemek vb.). </st><st c="22478">Fransa’nın Avrupa kıtasının gastronomi tahtına oturması ancak Louis’ler çağının sonunda gerçekleşmiştir ve bunda, Paris’te iki kişiyle temsil olunan Medici’lerin (ve İtalya’nın) bir payı vardır. </st><st c="22673">Ama tabiî başka ülkelerden İtalya’ya gelenler de (ki bir hayli kalabalıktırlar) buradaki yemeklerden, hamurun bolluğundan ve etin azlığından yakınıyorlardı.</st></p>
		<p><st c="22829">Bu dönemde İtalya’nın, daha doğrusu Sicilya’nın dünyaya bir önemli katkısı daha oldu. </st><st c="22916">Dağlardan aşağı buz indirerek, ilk “dondurma”yı yaptılar. </st><st c="22974">Bu yöntemle şimdi makinanın düğmesine basınca külâha dolan </st><em><st c="23033">gelati</st></em><st c="23039"> arasında çok fark var gibi görünse de sonuçta o da, bu da, İtalyan dehasının ürünü.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="23123"></div></body>
</html>
