<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Appenzzell yaklaşık beş yıl inatla izledi onları. Tam izlerini buluyordu ki yeniden kaçarak, gitgide daha oturulmaz bölgelere giriyorlar ve gitgide de daha iğreti köyler kuruyorlardı. Appenzzell uzun süre bu göçmence tutum ve davranışın işlevi üzerine kafa patlattı. Kubular göçebe değillerdi ve yanmış ormanlar üzerinde tarım yapmıyorlardı, bu kadar sık yer değiştirmeleri için bir neden yoktu ; avianma ve toplayıcılıkla hiç ilgisi olamazdı bunun. Dinsel bir rit. bir dine giriş töreni, doğum ya da ölüme bağlı büyülü bir tutum mu soz konusuydu? Bu türden hiçbir şeyle açıklanamıyordu durum; varsa eğer, Kubu ritleri müthiş gizliydi ve Appenzzell'e göre görünüşte hiçbir şey her seferinde bütünüyle kavranamaz hale gelen bu gidişleri açıklamak için yeterli değildi.</p>
<p class="calibre1">Bununla birlikte gerçek, açık ve acımasız gerçek sonunda ortaya çıktı. Appenzzell'in. hareketinden yaklaşık beş ay sonra Rangoon'dan annesine gönderdiği mektubun sonunda, hayranlık uyandıran bir biçimde özetlenmişti durum:</p>
<p class="calibre1">"insanın derin doğasi hakkında somıu bir görüşe -bir ba,ska deyi,sle farkli küüürlcrin karmakanşik biçimde tammladJği insanliğın durumu hakkında minim um bir toplumsal görü;r sahip olabilmek için kendisini bedeni ı -c ruhuyla ctnografiye adayan insanın düş kmkhklan son dcreec )'lpraucıdJr re bu in_çan bir gün görece gerçekleri (kesin gerçeğin yakalanmasi hayali bir umuaur çünkü) ortaya çikarmaktan başka bir şey isteme:: ama benim önüme çlkan ve aşmam gereken ::orluk bambaşka Ilirden bir zorlukvv: Ben yabamlhgın en uç noktasına kadar gitmek istemiştim; benden önce</p>
<p class="calibre1">hiç kimsenin görmemiş olduğu ı ’c belki benden sonra da kimsenin görmeyeceği bu iyi yürekli Yerliler/c dolup taşmlyor m uydum? Coşku ı -crici arama taramalardan sonra yabamllanmj bulm uşll/m rc Iek isieğim onlardan biri olmak, günlerini, çabalanm rc sikınulanm. riflerini pay/aşmaktı -' Ama rıc yazlk ki onlar beni istemiyorlardi, onlargelenek. görenek rc inarıçlanm bana öğretmeye hiç ha::Jr değJJ/erdi. Yarı/anna koyduğum armağanlada hiç ilgilenmiyorlardı, kendilerine yapabi/cceğimi düş_ündüğüm yardurıla hiç ilgilenmiyorladı -' Benim yüzümden köylerini terk ediyodardJ rc insanlardan çok kap/drılar. !'O/kanlar, batak!Jklar, soluk kesici sisler, filler, öldürücü örümceklerle mücadele elmeyi yc,i?lcdiklcrirıi göstermekti amaç/an; bunun için de Ijitgide korkunç yaşam ko,mllanm kabullenerek her seferinde daha düşman vvpraklan tercih ederek benim ccsareiimi klrmak. Jsranmın boş olduğunu UÖStermck istiyorlardi -' Fiziksel aciyJ yccerince tamdJğimJ samyorum. I:n kötüsü insanın ruhunun ölmekte olduğunu hissetmesidir..</p>
<p class="calibre1">Mareel Appenzzell başka mektup yazmadı. Annesinin onu bulmak için yaptığı girişimler sonuç vermedi. Savaş çok çabuk durdurdu bu çabaları. Madam Appenzzell, adının haftalık Au Pilori dergisinde yayımlanan sarı yıldız taşımayan Yahudiler listesinde yer almasından sonra bile Paris'ten ayrılmamak için direndi. Bir akşam kapısının altından pusula atan merhametli bir el ona ertesi gün şafak vakti tutuklanacağını haber verdi. O akşam Le Mans'a ulaşmayı başardı ve oradan serbest bölgeye geçerek Direnişçilere katıldı. Bin dokuz yüz kırk dört Haziranında Vassieux-en-Vercors yakınlarında öldürüldü.</p>
<p class="calibre1">Altamontlar -Madam Altarnant Madam Appenzzell'in uzaktan kuzinidireliili yılların başında onun dairesini satın aldılar. O zaman genç bir çifttiler. Bugün bayan Altarnant kırk beş, kocası elli beş yaşındadır. On yedi yaşında Veronique adında yalnızca suluboya resim yapan ve piyano çalan bir kızları var. Mösyö Altarnant genelde hep Paris dışında olan uluslararası bir eksper ve öyle gözüküyor ki bu büyük resepsiyon onun her yıl oldugu gibi Paris'e dönüşünü kutlamak amacıyla veriliyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Y</span><span class="calibre7">irmi </span><span class="calibre2">A</span><span class="calibre7">ltinci </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Bartlehooth, 1</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth'un evinde bir sofa.</p>
<p class="calibre1">Hemen hemen boş bir mekan, birkaç hasır iskemle, üstünde küçük küçük püskülleri olan kırmızı bir örtü bulunan üç ayaklı iki tabure, yeşilimsi bir kadifeyle kaplanmış dik arkalıklı uzun bir kanepe konmuş yalnızca; eski gadarın bekleme salonlarını andırıyor burası.</p>
<p class="calibre1">Duvarlar beyaza boyanmış, yer, kalın bir plastik maddeyle kaplanmış. Karşı taraftaki duvara asılmış kare biçimindeki büyük mantar panoya çok sayıda kartpostal iğnelenmiş: Piramitler Savaş Meydanı, Dimyat Balık Pazarı, Nantucket eski halinacılar nhtımı, Nice'de Ingilizler Promenadı, Winnipeg'de Hudson 's Bay Company'nın devasa binası, Cape Cod'da güneşin batışı, Pekin Yaz Sarayı'nın Bronz Köşkü, Pisanello'yu Leonello d'Este'ye bir mücevher kutusu içinde dört ailın madalya sunarken gösteren bir röprodüksiyon, siyah çerçeveli bir davetiye :</p>
<p class="calibre1">29 Ekım 1973 'te Pans 'te</p>
<p class="calibre1">Gaspani WINCKLER ın Cenazesine davetlisiniz.</p>
<p class="calibre1">Cenau 3 Kasım 1973 günü sabah saat 10'da B ichat Hastanesi (Ney Bulvan, 170, Paris 17) morgundan alınacaktır.</p>
<p class="calibre1">ÇELENK VE ÇİÇEK GÖNDERİLMEMESI RİCA OLUNUR.</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth'un üç hizmetçisi bu sofada duruyorlar ve efendilerinin sorunsal çıngırak sesini bekliyorlar. Smautf, bir kolu havada, pencerenin yanında duruyor ve her işe bakan hizmetçi Helene de koltuk altından hafifçe sökülen ceketinin sağ kolunda bir yeri onarıyor Şoför Kleher iskemielerden birinde oturuyor. üzerinde özel şoför giysisi yok, kalın kemerli kadife bir pantolon ve yakası kıvrılmış beyaz bir kazak giymiş. Kadife kaplı kanepeye elli ikilik bir deste kağıt sermiş; kağıtlar açık vaziye tte, dört sıra halinde dizilmiş. Fal açmaya çalışıyor: Aslan çıkardıktan sonra aslan esas alarak her renkten birer sıra oluşturmaya yönelik bir fal bu. Kağıtların yanında açık bir kitap duruyor; Amerikalı yazar George Bretzlee'nin The Wanderers adlı romanı bu; romanın konusu ellili yılların başında New York caz çevrelerinde geçiyor.</p>
<p class="calibre1">Smautf bildiğimiz gibi, elli yıldır Bartlebooth'un hizmetinde. Şoför Kleber, l955'de Bartlebooth ve Smautf dünya seyahatinden döndüklerinde tutuldu, onunla birlikte aşçı kadın Madam Adele, yardımcısı Simone, kilerci ve başuşak Leonard, çamaşırcı Germaine, ağır işlere bakan Louis ve ayak işlerine bakan Thomas da işe alındı. O dönemde Bartlebooth sık sık dışarı çıkıyor ve konuk kabul etmekten büyük bir zevk duyuyordu, yalnızca dillere destan akşam yemekleri vermekle kalmıyor, uzak akrabalarını ve seyahatleri sırasında tanıştığı bazı kimseleri de ağırlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bin dokuz yüz altmıştan itibaren bu şatafatlı yaşam yavaşlamaya başladı ve işten cıkarılan uşakların yerlerine yenileri alınmadı. Yalnızca üç yıl önce Madam Adele emekli olduğunda, Smautf Helene'i işe aldırdı. Tamı tarnma otuz yaşında olan Helene her şeyle ilgilenmektedir: Çamaşır, yemek, temizlik; bu arada artık pek araba kullanma fırsatı bulamayan Kleher de ağır işlerde yardımcı olmakta.</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth uzun bir süredir kimseyi kabul e tmiyor ve son iki yıldır da evden pek az çıkıyor. Genellikle odasına kapanmaktadır ve kendisi çağırroadıkça rahatsız etmemeleri için de kesin emir vermiştir. Çoğu zaman hiç hayat belirtisi vermeden, giyinik durumda, kırk sekiz saat, büyük dayısı Sherwood'un koltuğunda, elinde kemirilmiş peksimetler ya da zencefilli bisküviler olduğu halde uyumaktadır. Yemeklerini ancak çok özel durumlarda Imparatorluk srilindeki büyük ve soğuk yemek salonunda yemektedir. Böyle zamanlarda Smautf kuyruklu tören giysisini</p>
<p class="calibre1">giyer ve ona, titrernemeye çalışarak, rafadan yumurta, biraz haşlanmış balık ve bir fincan kaynatılmış mine çiçeği suyu verir; bunlar onun, aylardan beri Helene'in büyük umutsuzluğu içinde yemeyi içmeyi ancak kabul et tiği şeylerdir.</p>
<p class="calibre1">Valene yıllarca Bartlebooth'un tam olarak ne aradığını anlamaya çalıştı. Ocak bin dokuz yüz yirmi beşte ilk kez görmeye geldiğinde, Bartlebooth ona, yalnızca suluboya sanatını mükemmel biçimde öğrenmek istediğini ve on yıl boyunca her gün ders almak istediğini söyledi. Bu özel derslerin sıklığı ve süresi, üç ayda on sekiz ders koparabildiği için çok mutlu olan Valene'i irkil tti. Ama öyle anlaşılıyordu ki Barılebooth bu çıraklık için, gerekli olan bütün zamanını vermeye kararhydı ve öyle anlaşıhyordu ki gözünün parayı falan gördüğü yoktu. Aradan elli yıl geçtikten sonra Valene. Bartlebooth\ın doğal yeteneklerden bütünüyle yoksun olduğunu kanıtladığını görünce, bu on yılın sonuç olarak pek de o kadar boşa gitmediğini düşünüyordu kendi kendine.</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth bu ince suluboya sanatıyla ilgili olarak hiçbir şey bilmemekle kalmıyordu. Hiçbir zaman bir fırçayı tutamaımş, dahası bir kurşun kalemi bile eline alamamıştı. Birinci yıl Valene ona çizim yapmayı öğretmekle başladı ve kara kalem, kurşun kalem. kırmızı kalemle kare çerçeveli model kopyaları. krokiler. tebeşirle tarama çalışmaları, gölgeli desenler, perspektif abstırmaları yapnrdı. Daha sonra Çini mürekkebi ve sepyayla suluçıziler yaptırdı, bıktıncı. usandmcı kaligrafi çalışmalan yaptılar. farklı tonlar oluşturmak ve açık renkler elde etmek için fırçanın nasıl sürülmesi gerektiğini öğretti.</p>
<p class="calibre1">lki yılda Bartlebooth başlangıç tekniklerini kavramayı başardı. Valene gerisinin araç gereç ve deney işi olduğunu söyledi Dışarda, önce Monceaıı Parkında, Seine kıyılannda. Boulogne Ormanında, daha sonra Paris bölgesinde çalıştılar. Her gün saat ikide Barılebooth'un şoförü -Henüz Kleher değildi, Bartlebooth"un annesi Priscilla'nın hizmetindeki fawcett'diValene'i almaya geliyordu: Ressam golf pantolonlu, tozluklu, damalı kasketli ve jakarlı kazaklı akıllı uslu öğrencisini büyük siyah beyaz Chenard</p>
<p class="calibre1">&amp; Walker limuzini içinde bulurdu. fontainebleau Ormanı na. Senlis'e, Enghien'e, Versailles'a, Saint-Germain'e ya da Chevreuse</p>
<p class="calibre1">vadisine giderlerdi birlikte. "Pinchart taburesi" denen üç ayaklı katlanabilen taburelerinı, tek saplı, çift tenteli güneşliklerini ve zarif, açılıp kapanan sehpalarını yan yana koyarlardı.</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth titizlik çabasıyla oluşmuş rnanyakça ve hemen hemen beceriksizce bir kesinlik ve doğrulukla, arka yüzü alelacele nernlendirilrniş, çok hafif pürtüklü bir Whatrnan kağıdını, çalışacağı ön yüzündeki üretici firma markasını ışığa doğru tutup gördükten sonra dişbudak küçük tahtasına raptiyeliyor, önceki günkü çalışmadan sonra sırlı iç kısmı özenle temizlenmiş çinko paletini açıyor ve on üç küçük boya çanağını -fildişi karası, renkli sepya, yanık Siena toprağı, kırmızı toprak rengi, Yerli sarısı, açık krorn sarısı, narçiçeği, kızılkök, Veronese yeşili, zeytin yeşili, koyu mavi, kobalt, Prusya rnavisibirazcık Madam Maubois çinko beyazım alışılmış ve belirli hareketlerle oraya yerleştiriyor, suyunu, süngerlerini, kalemlerini hazırlıyor, bir kez daha fırçalarını kontrol ediyor, saplarına, govdelerinin çok şişkin olup olmadığına, kıllarının yerli yerinde olup olmadığına bakıyor ve işe koyularak, önce kurşun kalemle hafif hafif büyük kitleler, ufuk, ilk planlar, kaçış çizgileri taslakları çiziyor, daha sonra algılanarnayan. anlık, çekicilikleri içinde gelip geçen ve değişen bulut görüntülerini, bir gölü dalgalandıran rnelterni, lle-deFrance'da bir şafak vaktini, sığırcıkların havalanmasını, sürüsünü ağıla döndüren bir çobanı, uyuyan bir köyün üstüne doğan ayı, iki yanında kavak ağaçları sıralanmış bir yolu, sık bir ağaçlığın kenarında birdenbire durmuş bir köpeği vs. yansıtmaya çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Valene çoğu zaman kafasını eğiyor ve suluboya resim üzerine üstünkörü çizdiği daireler ve çizgilerle belirginle$tirdiği birkaç kısa cümleyle -gök çok ağır ve yüklü, dengelenrnerniş, eksik kalmış, kontrast yok, hava verilememiş, derecelenrne noksan, rniza npaj çok yavan gibiBartlebooth'un çalışmasını hiç anmadan yınıyordu; o da hiçbir şey söylerneden kağıdı dişbudak tahtadan söküp alıyor, bir yenisini koyuyor ve yeniden çalışmaya başlıyordu</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth ve Valene bu kısa ve özlü konuşmalar dışında hemen hemen hiç konuşmuyorlardı. Aynı yaşta olmalarına rağmen Bartlebooth, Valene'le kesinlikle hiç ilgilenrniyor gibiydi ve Valene de onu ilginç bulmakla birlikte kendisine çoğu zaman doğrudan soru sormakta tereddütlü davranıyordu. Dönerlerken birçok kez suluboya resmi öğrenmek için niçin bu kadar ısrar ettiğini sordu Bartlebooth bu soruya genellikle, "Niçin öğrenmeyeyim]" diye yanıt veriyordu. Valene'se bir gün şöyle karşılık vermişti kendisine: "Sizin durumunuza düşen birçok öğrencim şimdiye kadar çoktan cesaretlerini yitirirdi." "Çok mu kötüyüm]" diye sordu Bartleboo th. "On yılda her şeyin üstesinden gelinir ve siz de başaracaksınız bu işi ama temelde sizin için son derece önemsiz bir sanatı öğrenip de ne yapacaksınız]" "Beni suluboya ilgilendirmiyor, suluboyayla yapacaklarımla ilgiliyim ben." ":.e yapmak istiyorsunuz peki? " "Yapboz tabii ki' " diye karşılık verdi Bartlebooth hiç duraksamadan. O günden sonra Valene'in kafasında, Bartleboo th'la ilgili daha belirgin ve kesin fikirler oluştu. Ama Ingiliz'in tutkusunu bütün yoğunluğuyla değerlendirebilmek için önce Smautfu. daha sonra da Gaspard Winckler'i tanıması gerekti.</p>
<p class="calibre1">Bir adam düşünelim ki serveti genellikle yalnızca bir servetin saglayabileceği kayıtsızlıkla eşdeğerdir ve arzusu çok daha gururlu bir biçimde, dünyanın tümünü değil-böyle bir şeyin yalnızca tasarianınası bile kendi kendisinin yıkımı için yeterlidironun oluşturulmuş bir parçasını kavramak, tanımlamak ve yok etmektir: Bu durumda, dünyanın çözümlenemez tutarsızlığı karşısında kuşkusuz kısıtlı ama bütün halinde, el değmemiş ve yok edilemez bir programı tamamlamak söz konusu olacaktır.</p>
<p class="calibre1">Bir başka deyişle, Bartlebooth. bir gün yaşamının tümüyle tek bir proje çevresinde örgütlenecegine karar verdi: bu projenin keyfi gerekliliğinin kendisinden başka bir amacı olmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Bu fikir onda yirmi yaşındayken oluştu. Önce bulanık bir fikir, sorulan bir soru -ne yapma/ı ?ortaya çıkan bir yanıttı lıiç. Para, güç, sanat, kadınlar Bartlebooth'u ilgilendirmiyordu. Bilim, hat ta oyun da ilgilendirmiyordu onu. Olsa olsa kravatlar ve atlar ya da bu boş ve anlamsız açıklamalarla (binlerce insan yaşamlarını e tkin biçimde kravatlarının ve daha çok sayıda insan da pazar günü atlarının çevresinde düzenliyordu) belirsiz ama heyecan verici bir mükemmellik fikri.</p>
<p class="calibre1">Fikir daha sonraki aylar, yıllar içinde üç belirleyici ilke çevresinde eklemlenerek gelişti:</p>
<p class="calibre1">Ilki ahlaksal özellikli oldu: Bir icat ya da bir rekor söz konusu olmayacaktı, ne yüksek bir tepeye tırmanmak ne de bir derinliğe inmek söz konusu olacaktı. Bartlebooth'un yapacağı işin seyirlik ve kahramanca bir yanı olmayacaktı: bu basit, mütevazı bir proje</p>
<p class="calibre1">olacaktı, kuşkusuz zor ama gerçekleştirilemeyecek gibi bir şey de olmayacaktı. Bu proje baştan sona denetim altında tutulacak, buna karşılık kendisini ona adayanın yaşamını bütün ayrıntılarıyla yönetecekti.</p>
<p class="calibre1">İkincisi mannksal özellikli oldu: Bu girişim, her türlü rastlantıyı dışlayarak, zaman ve uzama, kendi yerlerinde, kendi tarihlerinde acımasızca oluşan tıpatıp aynı olayların kesin geri dönülmezlikleriyle soyut koordinatlar sağlama görevi görecekti.</p>
<p class="calibre1">Nihayet üçüncüsü de estetik özellikli oldu: Boş ve kesinliğinin tek garantisi karşı lıksızlığı olan proje tamamlanciıkça kendi kendisini yok edecekti; mükemmelliğinin özelliği, sonunda çıkış noktasına dönmesi olacaktı: Zincirlendikçe kendi kendilerini yok edecek peş peşe gelen olaylar Hiçten yola çıkan Bartlebooth sonlu nesnelerin kesin dönüşümleri arasında yeniden hiçe dönecekti.</p>
<p class="calibre1">Kısaca şöyle bir program ortaya çıktı:</p>
<p class="calibre1">1925'ten l93 5'e kadar on yıl içinde Bartlebooth kendisini suluboya sanatı çalışmalarına verecekti.</p>
<p class="calibre1">l935'ten 1955 e kadar yirmi yıl içinde, her on beş günde bir suluboya resim yaparak aynı boyutlarda (büyük tabaka kağıt, 65x50) beş yüz deniz manzarası yaparak, dünyayı dolaşacaktı. Bitirilen her deniz manzarası uzman bir sanatkara (Gaspard Winckler) gönderilecekti; o da bunları ince bir tahta parçasına yapışurarak yedi yüz elli parçalık bir yapboz oluşturacaktı.</p>
<p class="calibre1">Fransa'ya dönmüş olan Bartlebooth l95 5'ten l975'e kadar, yirmi yıl içinde, hazırlanan parçaları her on beş günde bir yeni bir yapboz oluşturacak biçimde düzenleyecekti. Bu bitince, deniz manzaraları üzerlerinde tutturulmuş oldukları gereçlerden sökülüp, yapıldıkları -yirmi yıl önceyere götürüldüklerinde ve ilaçlı bir solüsyona batırıldıklarında yeniden el değmemiş, tertemiz bir Whatman kağıdı olarak çıkacak biçimde "yeniden yapılanacaklardı."</p>
<p class="calibre1">Böylece yaratıcısını elli yıl boyunca seferber etmiş olan bu harekattan hiçbir iz kalmamış olacaktı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Y</span><span class="calibre7">irmi </span><span class="calibre2">Y</span><span class="calibre7">edinci </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Rorschash, 3</p>
<p class="calibre1">Donmuş kalmış, taş kesilmiş bir anı gibi bir şey bu, Magritte'in tablolarına benziyor: Taş mı canlanmıştır yoksa hiçbir zaman silinmeyecek, solmayacak bir resim gibi yaşarn mı rnurnyalanrnıştır. bilinmez: Sarkık bıyıklı, kollarını masanın üzerinde kavuşturmuş, bir boğanın boynunu andıran boynu yakasız gömleğinden fırlamış, oturmuş vaziyeneki bu adam ve arkasında ayakta durmuş, sol elini onun omzuna koymuş düzgün saçlı, siyah etekiL korsajı çiçekli kadın ve masanın önünde ayakta duran, kısa pantolonlu denizci giysileri içinde, ele ele tutuşmuş, takdis ayini kol bandı, çoraplan düşmüş ikizler ve muşamba örtüsü, mavi sırlı cezvesi ve oval çerçeve içindeki büyükbaba portresiyle masa ve üzerinde koni biçimli ayakları olan, siyah beyaz zigzaglarla süslü, mavimtırak biberiyeleriyle iki saksı, çan biçimli cam kapağının altında sahte portakal çiçekleriyle -balmumuna batırılmış kıvrılmış pamuk parçacıklarıgelin tacı bulunan çiçekler. kuşlar ve aynalarla inci gibi süslenmiş şömine.</p>
<p class="calibre1">Eliili yıllarda. Gratiolet, üst üste bulunan iki dairesini, bunları dubleks biçiminde düzenieyecek olan Rorschash'a satmadan çok önce, !talyan bir aile olan Grifalconi'ler bir süre dördüncü katta soldaki dairede yaşadılar. Emilio Grifalconi, Verenalı bir doğramacıydı, mobilya onarımı işinde ustaydı ve La Muette Şatosunun mobilyalarını onarmak üzere Paris'e gelmiş, kendisinden on</p>
<p class="calibre1">beş yaş küçük bir kadın olan Laetizia'yla evlenmişti ve üç yıl önce ikiz çocukları olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Ciddi, ağır, neredeyse karamsar güzelliğiyle binayı, sokağı ve mahalleyi büyüleyen Laetizia, her gün öğleden sonra, özellikle ikizler için yapılmış ikili bir pusetle Monceau Parkına gezmeye giderd i. Güzelliğiyle o güne kadar en fazla etkilediği insan olan adama bu gezintilerden birinde rasılamıştı büyük olasılıkla. Adamın adı Paul Hebert'di ve o da aynı binada. beşinci katta, sağdaki dairede oturuyordu. Yedi Ekim 194 3'de, on sekiz yaşına bastığında, Yüzbaşı DittersdorL Teğmen Nebel ve Teğmen Knödelwurst'un hayatına mal olan saldırı akabinde, Saint-Germain bulvanndaki büyük baskında tutuklarran Paul Hebert dört ay sonra Buchenwald'a gönderilmişti Kırk beşte serbest bırakılmış, yaklaşık yedi yıl süreyle de bir sanatoryumda tedavi edilmiş, kısa süre önce Fransa'ya dönmüş ve öğrencilerinin çok geçmeden kendisine pH adını taktıkları Chaptal Kolejinde fizik kimya öğretmeni olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Kesin biçimde platonik olmamakla birlikte, gerçekten kısa sarılmalar ve gizli saklı el sıkmalada kısıtlarran ilişkileri dört yıl sürdü. 1955 yılı öğretim yılı başında pH. ona havası kuru dağlık bir bölge öneren hekimlerin istekleri üzerine acilen Mazame t'ye atandı.</p>
<p class="calibre1">Aylarca Laetizia'ya mektup yazdı ve yanma gelmesi için yalvardı yakardı, Laetizia sürekli reddetti onu. Laetizia'nın yazdığı mektuplardan birinin müsveddesi bir rastlantıyla</p>
<p class="calibre1">kocasının eline geç ti:</p>
<p class="calibre1">■Üzgünüm, rahatsızım, müthiş sıkılıyorum İki yıl önceki gibi yeniden muLmzluk ve ü::ümü ı ■eren bir duyarlik ıçine düştüm. Her şeyden rahaL-;ız oluyorum re her şey yüreğimi iki mektubun yüreğimi yerinden oynaw adeta. O kadar heyecanlandim ki/ Katlanmiş mektup kağidmi açarken duyduğum koku hala burn umda re ok,'i}'lcı söz/ainin kokusunu da yüreğırnde hissediyorum. Ko/la beni; aşkm/a başımı döndürüyorsun -' Ama gene de birlikte yaşayamaxacağlmlza inanmamız laz1m. Daha yavan, daha soluk bir yaşama alışurmalıy1z kendimizi. Görünrümün seni yakmadığma, ısıwgma, umursuzluğa düşürmediğine, arumu verdiğine inanarak görmek ısterdim seni Bu gerekli. Ruhumuzun sürekli bu biçimde çırpmması xa,çamamJZI imkinsızla,'ilJrır ve bunun arkasmdan gelen bitkinlık ve umutsuzluk da ölümdür. Çalış, başka şexler düşün. Sen çok zeki bir insansm. bu zekanı biraz da daha</p>
<p class="calibre1">sakin oldbi/md 1çin kullan. Benimse gücüm tükenmek üzere. Yalnızca kendim söz konusu olduğunda yeterince cesur olabiliyorum, ama ikimiz için değil-' Benim işim herkesi taşımak, herke.&lt;ie de.&lt;;tek olmak, bem paramparça ew bu. Heyecan ve taşkınlıklannla tizme beni artık. bunlar benim kendi kendimi lanetlememe neden oluyor ı ■e ilaemi da bulmam mümkün değıl bu hastalığın... "</p>
<p class="calibre1">Emilio yarım kalmış bu müsveddenin kimin için yazıldığını bilmiyordu tabii ki. Laetizia'ya o kadar güveniyordu ki önce onun bir fotoroman yazısını kopya ettiğini sandı ve eğer Laetizia kendisini böyle bir şeye inandırmak isteseydi, hiçbir güçlük çekmeden başarabiiirdi bunu. Ama Laetizia yıllar boyunca gerçeği gizlerneyi başardıysa da değiştirebilecek güçte değildi. Emilio kendisine sorular sorduğtında, ürkütücü bir rahatlıkla en büyük arzusunun Hebert'e kavuşmak olduğunu ama ve ikizler yüzünden bunu kabul etmediğini itiraf etti.</p>
<p class="calibre1">Grifalconi gitmesine izin verdi. lntihar etmedi, kendisini içkiye verip tüketmedi \T kırılmaz bir dikkat ve özenle ikizlerle ilgilendi, her sabah işe gitmeden önce onları okula bıraktı, akşamları gidip okuldan aldı. alışveriş yaptı, yemek hazırladı, çocukları yıkadı, etlerini kesti. ödevlerine yardım etti, uyumadan önce onlara masallar okudu. cumartesi öğleden sonralan onlara çorap, palto, önlük almak için Ternes Caddesi'ne gitti, onları din derslerine gönderdi, takdis ettirdi.</p>
<p class="calibre1">l959'da Kültür Bakanlığı'yla olan kontratı -La Muette Satosunun yenileştirilmesiyle ilgilibitince Grifakani çocuklarıyla birlikte Verona'ya git ti. Ama hareketinden birkaç hafta önce Valene'le görüştü ve kendisine bir tablo ısmarladı. Ressamın. karısı ve ikizleriyle birlikte kendisinin bir resmini yapmasını istiyordu. Dördü birden yemek odasında bulunacaklardı. O oturmuş durumda olacaktı: karısı siyah etekliği ve çiçekli korsajıyla arkasında duracak. sol elini güvenli ve rahat bir tavır içinde onun sol omzuna koymuş olacaktı. ikizler güzel denizci giysileri içinde olacaklardı ve ilk takdis ayini kol bantlarını takmış olacaklardı. masada Piramitleri görmeye gitmiş olan büyük babasının fotoğrafı bulunacak ve şöminenin üstünde de Laetizia'nın gelinlik tacı ve çok sevdiği iki biberiye saksısı bulunacaktı.</p>
<p class="calibre1">Valene bir tablo yapmadı, renkli mürekkep kalemleriyle bir desen çizdi. Emilio ve ikizler poz verdi, Laetizia'nın da bazı eski fotoğraflarından yararlandı. Dağramacının istediği ayrıntılar üstünde özenle çalıştı: Laetizia'nın korsajının küçük mavi ve açık mor çiçekleri, büyükbabanın tozlukları ve kolonyal şapkası, gelin tacının yavan altın rengi işlemeleri, ikizlerin kol bantlarının Şam işi ipek kıvrımları.</p>
<p class="calibre1">Emilio, Valene'in çalışmasından o kadar memnun kaldı ki ona yalnızca para vermekle yetinmedi ayrıca çok sevdiği iki eşyayı da hediye etti: Ressamı evine davet etti ve masanın üzerine yeşil renkli, uzunca bir deri kutu koydu. Tavandaki bir spotu yakarak kutuyu aydınlattı ve açtı: parlak kırmızı renkli astarın üzerinde bir kama yatıyordu; parlak, dişbudak saplı, ağzı düz ve altın bir bıçak "Bunun ne olduğunu biliyor musunuz7" diye sordu. Valene bilmediğini belirtmek amacıyla kaşlarını kaldırdı. "Bu altın bıçaktır, Galyalı din adamları ökseotu toplarken bunu kullanırlardı." Valene kuşkulu bir tavırla Grifalconi'ye baktı, ama dağramacı doğru söylediğini kanıtlama çabası içende gözükmedi. "Sapını ben yaptım tabii ki ama ağız kısmı orijinaldir. bıçak Aix yakınlarındaki bir mezarda bulunmuştur: Tipik bir Saly işi bu '' Valene bıçağı daha yakından ineeleciL bıçağın bir yüzünde ince bir biçimde işlenmiş yedi küçük gravür vardı ama bunların ne olduklarını anlayamadı ve çok güçlü bir lup kullanmasına rağmen iyice göremedi minyatürleri; yalnızca, çoğunda çok uzun saçlı bir kadının bulunduğunu gördü.</p>
<p class="calibre1">Hediye ettiği ikinci eşya daha acayip bir şeydi. Grifalconi bunu kapitone kabından çıkardığında, Valene önce bir mercan demeti sandı. Ama Grifalconi başını kaldırdı: La Mue tte Şatosunun çatısında bir masanın parçalarını bulmuştu: Masanın ova!, şahane sedef kakmalı üst kısmı iyi bir durumdaydı, ama damarlı ağaçtan iğ biçiminde ağır bir sütuna benzeyen orta bacağı tamamıyla kurtlanmıştı; kurtlar dipten ve içten kemirmişler, sayısız kanallar ve kanalcıklar açıp unufak etmişlerdi ağacı. Bu yok etme çalışması dışardan hiç belli degildi ve Grifalconi içi hemen hemen bütünüyle boşaltılmış olan ve ağırlığı ancak içten bir destekle çekebilecek olan masanın bu ayağını kullanmanın olanaksız olduğunu gördü: sonunda bu kanalları ve kurt yeniklerini sorum yöntemiyle temizledikten sonra, ağaca basınç yoluyla hemen hemen sıvı halde kurşun, şap ve amyant ipliklerinden oluşan bir karışım enjekte etti. Operasyon başarılı oldu, ama çok kısa sürede, ayağın, bu biçimde sağlamlaştırılmış olmasına karşın gene de</p>
<p class="calibre1">iğreti kaldığı anlaşıldı ve Grifalconi çözümü, onu bütünüyle değiştirmekte buldu. O zaman kalan ağacı bütünüyle parçalamayı düşündü; böylece bu ağaç görüntüsü, bu ağaç parçasında yaşamış olan kurdun yaşamına ilişkin açık ve belirgin izler, onun kör yaşamını belirlemiş olan hareketsiz ve bitirici yığılma, bu görülmemiş inat, bu ısrarlı güzergah, hayatta kalabilmesi için gerekli. seçilemez, kavranamaz unsurları çevreleyen yoğunlukta koparıp. yiyip, sindirdiği şeylerin tümüne bağlı bu maddileşme, en sert ağacı toz halinde deliklerden oluşmuş, ele gelmeyen bir ağa dönüştüren bu sonsuz yolculuğun serilmiş, gözüken, olağanüstü şaşırtıcı görüntüsü ortaya çıkmış olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Grifalconi Verona'ya döndü. Valene ona. bir iki kez yılbaşlarında dostlarına göndermek üzere hazırladığı tebriklerden, linolyum üzerine yaptığı küçük gravürlerden gönderdi. Ama hiç yanıt alamadı. l972'de Podova'da bitki sınıflandırma profesörü olan Vittorio'dan -ikizlerden biriydi bugelen bir mektupta, babasının trişin hastalığından öldüğünü öğrendi Mektupta ö teki ikizle ilgili olarak, yalnızca Güney Amerika'da yaşadıgı ve iyi olduğu yazılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Grifalconderin gidişinden birkaç ay sonra. Gratiole t, onların oturdukları daireyi Remi Rorschash'a sattı. Şimdi burası dubleksin alt katı. Emilio Grifalconi'nin üstüne karısının gelin tacını ve iki biberiye saksısı koydurduğu şömine modernleştirildi ve parlak çelikten bir yapı görünümü aldı; yerde egzotik desenli, birbiri üstüne yığılmış çok sayıda halı var. Mobilya olarak yalnızca "yönetmen koltuğu" adı verilen, boz renkli kumaş kaplı, üç metal koltuk bulunuyor: Bunlar aslında hafif biçimde değiştirilmiş kamping koltukları; yerde bir yığın Amerikan oyuncağı sürünüyor: bunlar arasında özellikle bir elektronik tavla, dikkat çekiyor; bu tavla oyununda oyuncuların işi yalnızca zar atmak ve zarların sayı değerlerine denk düşen iki tuşa basmak; pullar, aletin içine yerleştirilmiş ve en iyi stratejiyi izieyecek şekilde programlanmış mikroişlemciler'in tavla üzerinde yaktığı dairelere göre hareket ettiriliyor. Her oyuncunun sırasıyla en iyi saldırı ya da savunmayı yapma olanağı var. Oyunun en sık rastlanan sonucu, beraberliğe eşdeğer bir sonuca yol açan. pulların karşılıklı olarak hareket edemez hale gelmesidir.</p>
<p class="calibre1">Paul Hebert'in dairesi birtakım karanlık haciz ve el koyma işlemlerinden sonra daireyi kiralayan yönetici tarafından geri alındı. Şimdi burada küçük bebeğiyle birlikte Genevieve Foulerot oturuyor.</p>
<p class="calibre1">Laetizia dönmedi ve hiç kimse de ondan bir haber alamadı. Kendisini bin dokuz yüz yetmişte tesadüfen gören genç Riri sayesinde Paul Hebert'in durumuyla ilgili olarak hiç değilse bazı şeyleri öğrenmek mümkün oldu.</p>
<p class="calibre1">Bugün yirmi beş yaşlarında olan genç Riri'nin gerçek adı Valentin'dir. Valentin Collot. Valentin, Jadin ve Chazelles Sokakları köşesindeki kahveyi işleten Henri Callot'nun üç çocuğunun en küçüğüdür. Ona herkes her zaman Henri Riri, karısına Lucienne Madam Riri, iki kızı Martin ve lsabelle'e küçük Riri'ler ve Valentin'e genç Riri dedi. Yalnızca eski tarih öğretmeni Mösyö jeröme daha ziyade " Riri Genç" demekten hoşlanıyordu ve hatta bir süre "IL Riri" adını koymak istedi ama taraftar bulamadı; genellikle bu tür şeylere yatkın olan Moreller bile katılınadı kendisine.</p>
<p class="calibre1">lşte bu Genç Riri, Chaptal Kolejinde bir yıl pH'ın mutsuz bir öğrencisi olmuştu ve joule'leri, coulomb'ları. erg'leri, dyne'leri, ohm'ları. farad'ları ve "asit artı baz eşittir tuz artı su"ları hala dehşetle hatırlıyordu. Genç Riri askerliğini Bar-le-Duc'de yapmıştı. Bir cumartesi günü öğleden sonra, yalnızca askerlere musallat olan o sıkıntıyla kentte dolaşırken eski hocasını fark etti: Paul Hebert mavi bir kazak giymiş. kareli kırmızı bir fular takmış ve başında kasketiyle bir Normandiya köylüsü kıyafetinde bir süpermarketin girişine yerleşmiş, gelip geçeniere yerel şarkiiteri ürünleri. elma şarabı, bröton pastaları, odun ateşinde pişmiş ekmek satmaya çalışıyordu. Genç Riri tezgaha yaklaşarak ve hocasıyla konuşup konuşmama konusunda bir türlü karar veremeyerek birkaç parça sarınısaklı salarn aldı. Paul Hebert kendisine paranın üstünü verdiğinde göz göze geldiler, bir saniye bile sürmedi bakışmaları ve genç Riri hocasının tanındığını fark ettiğini ve</p>
<p class="calibre1">oradan uzaklaşmasını rica ettiğini anladı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Y</span><span class="calibre7">irmi </span><span class="calibre2">S</span><span class="calibre7">ekizinci </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Merdh 'enler, 3</p>
<p class="calibre1">Onu son kez burada, merdivenlerde göreli aradan üç yıl geçmiş olmalıydı; merdivenlerde, beşinci kat sahanlığında, zavallı Hebert'in yaşamış olduğu bu dairenin kapısının karşısında. Asansör gene anzalıydı ve Valene zor bela dairesine çıkmaktayken belki de Winckler'i görmeye gitmiş olan Bartlebooth'la karşılaşmıştı. Üzerinde her zamanki gibi gri flanel pantolon, kareli ceket ve çok sevdiği lskoç kumaşından gömleklerden biri vardı. Yanından geçerken başını hafifçe eğerek selamiarnıştı onu. Çok değişmemişti; eğrilmiş, kamburu çıkmıştı ama bastonsuz yürüyordu; yüzü hafifçe çökmüş, gözleri hemen hemen beyazlaşmıştı: Valene'i en fazla şaşırtan da bu olmuşt u; bu bakış onun bakışıyla karşılaşamamıştı, Bartlebooth sanki onun başının arkasına bakmak istemişti, başını aşıp, başının ötesinde eski ebrulan andıran göz aldatıcı boyası ve doğrama gibi gözüken kıtıklı alçıdan süpürgeliğiyle merdivenin nötr boşluğuna sığınmak istedi adeta. Kendisini ıskalayan bu bakışta boşluktan daha şiddetli bir şey, yalnızca gurur ya da nefretten ibaret olmayan bir şey vardı, korku gibi, çılgınca bir umut gibi, yardım çağrısı gibi, tehlike gibi bir şey vardı.</p>
<p class="calibre1">Bartlebooth döneli on yedi yıl olmuştu. Masasına zincirieneli on yedi yıl olmuştu. On yedi yıldır Gaspard Winckler'in her birini yedi yüz elli parçaya ayırdığı beş yüz deniz manzarasını yeniden birleştirmeye çalışıyor. Dört yüzden fazlasını yapmıştı</p>
<p class="calibre1">bile ' Başlangıçta hızlı çalışıyordu, zevkle çalışıyordu, yirmi yıl önce yaptığı manzaraları bir tür coşkuyla yeniden canlandırıyordu. Bitmiş yapbozların en küçük parçalarının ineelikle yerleşmesini Moreller'ye özgü çocukça bir coşkuyla seyrediyordu. Sonra yıllar geçtikçe yapbozlar sanki gittikçe karmaşıklaşıyor, içinden çıkılınası zorlaşıyordu. Oysa tekniği, pratiği, yeteneği, yöntemleri olağanüstü gelişmişti, ama çoğu zaman Winckler'in kendisine hazırladığı tuzakları önceden kestirebiliyorduysa da artık her zaman uygun karşılıkları bulamayabiliyordu: Her yapboztın başında boşu boşuna saa tlerini geçiriyor, bütün bir gün Bostonlu büyük amcasından kalan döner ve sallanır koltukta oturuyor, yapbozlarını kendisinin saptadığı süreler içinde tamamlaması gitgide zorlaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Onları, efendisine, içmeyi unu ttuğu çay, bir ısırık alınıp çöp sepetini boylayan elma ve ender olarak açtığı mektupları götürdüğünde üzerinde siyah bir örtü bulunan büyük kare masada gören Smautf için yapbozlar hala anılardan kalan parçalara. denizyosunu kokularına, yüksek mendireklere çarpıp kırılan dalgaların çıkardığı seslere, uzaklarda kalmış birtakım acilara (Majunga, Diego-Buarez, Comores, Şeyseller, Socotra. Moka, Hodeida) bağlıydılar.. Bartlebooth içinse artık sonunda kurallarını unutmuş olduğu, artık kime karşı oynadığını bile bilmediği, kavdan, sürülen paradan haberli olmadığı amaçsız ve sonu olmayan bir oyunun biçimsiz taşları, değişken, oynak biçimleri kabus e tkisi yapan, yalnız ve hornunulu bir yalnızlığın tek gereçleri, amaçsız bir arayışın hareketsiz, sakar ve acımasız parçaları olan küçük ağaç parçalarından başka bir şey değildi. Majunga ne bir kent ne bir limandı, ağır, ezici bir gökyüzü, bir göl kıyısı, hangarlar ve çimento fabrikalarıyla dolu bir yer de değildi; burası sadece gri üstüne yedi yüz elli anlaşılmaz varyasyon, temelsiz bir muammanın kavranamayan kırıntıları, hiçbir anının, hiçbir beklentinin hiçbir zaman karşılayamayacağı bir boşluğun eşsiz görüntüleri, tuzağa düşüren hayallerin tek desteğiydi.</p>
<p class="calibre1">Gaspard Winckler bu rastlaşmadan birkaç hafta sonra ölmüştü ve Bartlebooth da artık evinden kesinlikle hiç çıkmaz olmuştu. Smautf zaman zaman Valene'e bu anlamsız seyahetle ilgili bilgiler veriyordu; Ingiliz yirmi yıllık bir aradan sonra kapitone masasında sessizce dinliyordu onun söylediklerini: "Girit'ten ayrıldık" -Smautf çoğu zaman Bartlebooth'la özdeşleşiyordu ve kendisinden birinci çoğul şahsı kullanarak söz ediyordu, bütün bu yolculuklan birlikte tamamladıklan bir gerçekti"Cyclades'e yanaşıyoruz: Zaforas, Anafi. Milo, Paros, Naksos, tek başına yürümez bu iş !"</p>
<p class="calibre1">Valene bazen, zamanın. ne olduğunu bilmediği bir bekleyişin çevresinde durduğu, asılıp kaldığı, donduğu izlenimine kapılıyordu. Yapmaya çalıştığı ve yayılmış, parçalanmış görüntülerinin düşlerine girerek, anılarını zorlayarak her anını doldurmaya başladığı bu tablo düşüncesi bile, geçmişinin çatlaklannı, bugününün yıkılışını ortaya çıkaran bu delik deşik bina düşüncesi bile, görkemli ya da gülünç, önemsiz ya da acınası bu arkası gelmeyen hikayeler yığmı onda yaşamlannın son duruşlarında, gösterişleri ya da ilkellikleri içindeki anlamsızlıklanyla taş kesilmiş adsız kahramanların anısına dikilmiş gülünç bir mozole etkisi uyandınyordu ; kattan kata bütün binayı istila etmek istiyormuş gibi gözüken bu ağır ya da hızlı ölümleri hem önceden haber vermek hem de geciktirmek istiyordu sanki: Mösyö Marcia, Madam Moreau. Madam de Beaumonı. Bartlebooth. Rorschash, Bayan Crespi, Madam Albin. Smautf. Ve kendisi tabii ki, kendisi, binanın en eski kiracısı Valene.</p>
<p class="calibre1">Kimi zaman dayanılmaz bir hüzün çökerdi içine; başkalarını, artık gitmiş olanları, yaşam ya da ölüm tarafmdan yutulmuş olanlan düşünürdü o zaman: Mortargis yakınlanndaki küçük evdeki Madam Hourcade, Verrieres-le-Buisson'da Morelle t, Yeni Kaleclanya'da oğluyla birlikte Madam Fresnel ve Winckler ve Marguerite ve Danglars'lar ve Claveau'lar ve korku içinde belli belirsiz gülümseyen Helene Brodin ve Mösyö Jeröme ve adını umlttuğu küçük köpekli yaşlı kadın. (kadının adını unutmuştu, köpeğinkini, dişi köpeğinkini çok iyi hanrlıyordu, Dodeka'ydı adı ve ihtiyaçlarını sürekli olarak sahanlıkta gördüğünden kapıcı -Madam Cleveauonu sürekli Dodekaka diye çağınrdı). Yaşlı kadın dördüncü katta, sol tarafta, Grifalconi'lerin yanındaki dairede oturuyordu ve onu sık sık sırtmda yalnızca kombinezonu olduğu halde merdivenlerde görmek mümkündü. Oğlu papaz olmak istiyordu. Aradan yıllar geçtikten sonra, savaştan sonra Valene onu Pyramides Sokağı'nda, iki katlı otobüsler içinde Paris'i gezmeye çalışan turistlere ince porno romanlar satmaya çalışırken görmüştü ve ona SSCB'de yapılan sonu gelmez bir altın kaçakçılığı hikayesi anlatmışn.</p>
<p class="calibre1">O zaman bir kez daha hüzünlü ev taşıyıcılar ve cenaze taşıyıcılar rondu, ajanslar ve müşterileri, muslukçular, elektrikçiler, boyacılar, halıcılar, döşemeciler, kaplamacılar üşüşüyordu kafasına Nesnelerin rahat ve dingin yaşamı, içi talaş dolu kap kacak sandıklan, kitap kutuları, kordonların ucunda sallanan çıplak ampullerin çiğ ışıkları,</p>
<p class="calibre1">mobilyaların ve eşyaların ağır görünümleri, bedeninin boşluğa ağır ağır alışması, bütün bu küçük. var olmayan, anlatılmaz -bir lamba ayağını, bir röprodüksiyonu, bir bibloyu tercih etmek, uzun dikdörtgen biçimli bir aynayı iki kapı arasına yerleştirmek, bir pencerenin önünde bir japon bahçesi düzenlemek. bir dolabın raflarını çiçekli bir kumaşla kaplamakolaylar bütünü, bir dairenin yaşamını her zaman en iyi biçimde yansıtan ve zaman zaman tarihsiz bir günlüğün ani kopmalarının anlaşılmaz ve kaçınılmaz biçimde, traJik ya da zararsız, geçici ya da kesin biçimde gelip sarstığı bütün bu küçük hareke tler: Bir gün küçük Marquiseaux genç Reol'le kaçacaktır, bir gün Madam Orlowska hiçbir görünür neden olmaksızın, hiçbir gerçek neden olmaksızın gitmeye karar verecektir; bir gün Madam Altarnant Mösyö Altamonfu tabancayla vuracaktır ve kan sekizgen yemek odalarının cilalı kırmızı karoları üstünde akınaya başlayacaktır; bir gün polis joseph Nie to'yu tutuklamaya gelecektir ve odasındaki büyük Imparatorluk stilincieki karyola demirinin bakır toplarından birinin içinde bir zamanlar Prens Luigi Voudzol'den çalınan ünlü elması bulacaktır.</p>
<p class="calibre1">Ve özellikle de bir gün ev bütünüyle kaybolup gidecek, bütün sokak ve mahalle ölecek. Zaman alacak bu. Bu iş başlangıçta bir efsane, zar zor kabul edilebilen bir dedikodu havası taşıyacak; Monceau Parkının muhtemel bir genişletme projesinden, büyük bir otel projesinden ya da çevreyoluna ulaşmak için Courcelles Caddesi'nden geçen doğrudan bir Elysee ve Roissy bağlantısından söz edil diğini duyacaklar. Sonra söylentiler kesinleşecek elebaşıların adları ve dört renk lüks broşürlerle süsledikleri tutkularının ne olduğu öğre nilecektir:</p>
<p class="calibre1">Son yıirmi yıl içinde bu kam u hizmetinin olağanüstü biçimde gelişmcsmin getirdiği zorunluklada yedinci planda öngörülen XVII. A.rrondf,semcnt. Prony.Sokağt 'ndaki merkez postane binalarının genişletilmesi ve modernizasyonu, çevrenin bütünüyle yeniden</p>
<p class="calibre1">)'aptlanma.smm mümkün ve muhtemel olacaği sonucunu doğurm uştur.. "</p>
<p class="calibre1">ve arkasından:</p>
<p class="calibre1">Bülün ekolojik dengeye saygiiı, ama çağda,, yaşamin özlenen insani değerleri için gerekli, sosyo kültürel donanımlardan yararlanmaya da uygun, kam u kurumlannin ve özel leşebbüsün çabalannin ortak meyresi olan bu çok amaçlı büiün, yillardan beri artık doyma noktasina gelmiş kenl dokusunun yerini tam zamanında etkin biçimde dolduracaktır..</p>
<p class="calibre1">Ama bu cam, çelik ve beton küpler yerden fışkırmadan önce uzun uzun, satış ve geri alma, tazminat, değiş tokuş, yeniden yerleştirme, çıkarınayla ilgili uzun uzun boş konuşmalar yapılacaktır. Mağazalar bir bir kapanacak ve yerlerine yenileri açılamayacak bir bir boşalan dairelerin pencereleri duvarla örülecek, serserileri ve kenar mahallelerden gelenleri umutlandırmamak için döşemeler kırılıp dökülecektir. Sokak, kör cepheler düşüncesiz gözlere benzeyen pencere/erparamparça afişler ve nostaljik duvar yazılarıyla dolu çitten duvarlara dönüşecektir.</p>
<p class="calibre1">Paris'te bir binanın önünde durup da onun yıkılmaz olduğunu düşünmüş olan var mıdır? Bir bomba, bir yangın. bir zelzele hiç kuşkusuz yerle bir edebilir onları, ama başka bir</p>
<p class="calibre1">yerde7</p>
<p class="calibre1">Bir insanın, bir ailenin hatta bir sülalenin gözünde bir kent, bir sokak. bir ev değişmez, zamandan ve yaşamın içine giren olaylardan hiç etkilenmez gibidir, öyle ki durumumuzun nazikliğinin, taşın yaralanmazlığıyla karşılaştırılabileceği, onun karşısına çıkarılabileceği sanılır. Ama bin sekiz yüz elliye doğru Batignolles'de ve Clichy'de, Menilmontant'da ve Butte-aux-Cailles'da, Balard'da ve Pre-Saint-Gervais'de topraktan binaları fışkırtan aynı ateş, bundan böyle onları yıkmaya girişecektir.</p>
<p class="calibre1">Yıkıcılar gelecekler ve sıvaları ve yer karolarını çatıatacaklar, bölme leri yıkacaklar, demirleri bükecekler, kirişleri, çatı merteklerini, molozları ve taşları sökecekler: Devrilen, koca koca eldivenli hurdacıların arta kalan yığınları paylaşmaya üşüşecekleri hammaddele rine indirgenmiş bir binanın kaba görüntüleri: Boruların kurşunları, şöminelerin mermeri, kafeslerin ve parkelerin ağacı, kapılar ve süpürgelikler, kapı saplarının ve muslukların bakır ve pirinci, büyük aynalar ve çerçevelerinin altınları, evye taşları, küvetler, merdiven korkuluklarının dövme demirleri...</p>
<p class="calibre1">Düzleyicilerin yorulmak bilmez buldozerleri geride kalanları sürüp geçecektir: Tonlarca ve tonlarca moloz ve toz.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Y</span><span class="calibre7">irmi </span><span class="calibre2">D</span><span class="calibre7">okuzuncu </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Üçüncü Kat, Sağ Taraf. 2</p>
<p class="calibre1">Üçüncü katta. sag taraftaki dairenin büyük salonu bir şenlik erıesinin klasik görüntült'rini sunuyor adeta.</p>
<p class="calibre1">Burası acık renk kaplamaları olan geniş bir yer, halılar dizilmiş ya da kaldırılmış ve ince biçimde bölmelenmiş parkeler ortaya çıkmış. Karşı taraftaki duvar bütünüyle Regency stilinde bir kütüphaneyle kaplanmış. ona bölümünde göz aldatıcı biçimde boyanmış bir kapı bulunuyor. Bu kapı aralıgından görülen uzun bir koridorcia ilerleyen on altı yaşlarındaki bir kızın sağ elinde süt dolu bır bardak var.</p>
<p class="calibre1">Salonda bir başka genç kız -bu güçlendirici süt bardağı belki de ona gidiyorgri süet divana uzanmış, uyukluyor: Yasııkiara gömülmüş, çiçek ve yaprak motifleri işlenmiş siyah bir şalla yarım yamalak örtünınüş durumda; üzerinde ona çok büyük geldiği besbelli naylon bir buluz var yalnızca.</p>
<p class="calibre1">Yerde, her taraf şenlik kalıntılanyla dolu : Birbirine karışmış sayısız ayakkabı. bir uzun beyaz çorap, bir çift külotlu çorap, bir silindir şapka, bir takma burun, yemek, havuç, turp artıkları, sardunya kafaları. kemirilmiş ekmek parçaları, tavuk kemikleri, peynir kırıntılarıyla dolu, buruşuk yığın halinde ya da tek tek duran kağıt tabaklar. içine küçük pasta ve çikolata konmuş kağıttan küçük kayık tabaklar, izmaritler, kağıt havlular, kağıt bardaklar; alçak bir masada bir yığın boş şişe ve küçük bir parçası koparılmış ve üzerinde birçok sigaranın özenle söndürülmüş olduğu bir tereyağı topağı; başka bir tarafta içlerinde hala çeşitli mezeler ve çerezler (yeşil zeytin, kavnılmuş fındık, küçük tuzlu bisküviler, kızarmış patatesli karides) bulunan küç ük üçgen tepsi yığınları; daha ötede nispeten biraz daha boş bir köşede küçük bir sehpa üzerine konmuş bir Cötes-duRhöne fıçısı, altında yığınla bez parçası, rulosundan alelacele koparılmış birkaç metre tuvalet kağıdı ve bazıları yarıya kadar dolu bir yığın cam ve kağıt bardak sürünmekte; orda burda, kahve fincanları, şeker parçaları, küçük bardaklar, çatallar, bıçaklar, bir pasta tutacağı, küçük kaşıklar, bira şişeleri, Coca-Cola şişeleri, hemen hemen hiç dokunulmamış cin, porta, Armagnac, Marie-Brizard, Cointreau şişeleri, muz kreması, saç tokaları, küllük olarak kullanılmış, kibrit çöpü ve kül, yanmış pipo tütünü, ruj lekeli ya da lekesiz izmarit, hurma, badem, yerfıstığı çekirdekleri. elma artıkları, portakal ve mandalina kabuklarıyla dolup taşmış sayısız kap görülüyor; sağcia solda çeşitli yemek artıklarıyla süslü büyük tabaklar yüzüyor: gevşemeye yüz tutmuş jöleler içindeki jambon ruloları, yuvarlak kornişon dilimleriyle süslenmiş kızarmış dana eti dilimleri, maydanoz demetleriyle süslenmiş bir parça soğuk mezgit balığı, domates dilimleri, mayonezli garnitürler ve tırtıklı limon dilimleri; öteki kalınnlar genellikle şüpheli birtakım yerlere sığınmış: bir radyatönin üzerinde dengelenmiş lake büyük bir japon salata tabağının dibinde, üzerine zeytin, ançuez filetosu, haşlanmış yumurta, kapari, yeşil biber ve karides konmuş pirinç salatasından bir parça kalmış; divanın altındaki gümüş bir tabağın içinde tamamen ya da kısmen kemirilmiş kemiklerle el sürülmemis but parçaları yan yana duruyor: bir koltuğun dibinde yapışkan bir mayonez kasesi: üzerinde Seepas'ın ünlü Ares fstirahatte sinin görüldüğü bronz bir kağıt tutacağının altında turp dolu bir tabak; kurumuş ve sertleşmiş salatalıklar, patlıcanlar, hintkirazları ve kütüphanenin tepesinde, Mirabeau'nun altı ciltlik müstehcen romanının üstünde çürümüş bir marul parçası ve gene özenle hazırlanmış bir eserden kalıntı halılardan birinin iki kıvrımı arasına tehlikeli biçimde sıkışmış sincap biçiminde yapılmış dev bir mereng.</p>
<p class="calibre1">Kimileri kaplarının içinde, kimileri kaplarından çıkmış sayısız plak; çoğu dans plağı bunların ve aralarındaki bazı başka türden plakların görülmesi bir an şaşırtıyor insanı: "Ikinci Zırhh Tümen Marşlan ve Sa vaş Havaları ", "Pierre Devoux'nın argosuyla Çiftçi ve Çocukları ", "Fernand Raynaud: Asnieres 'de Aym</p>
<p class="calibre1">22 'sinde ", "Sorbonne 'da Mayıs 68 ", "La Tempesta di Mare, Antonio Vivaldi 'nin mi bemol majör opus 8, 5 nolu konçertoso, yorumlayan Leonie Prouillot "; ve nihayet her yanda, yırtık pırtık karton parçaları, aldacele açıldığı belli olan ambalajlar, ipler, uçları kıvrılmış yaldızlı kurdelalar bu şenliğin bu genç kızlardan birinin yaş gününü kutlamak için düzenlendiğini ve genç kızın bu davette dosılan tarafından özellikle şımartılmış olduğunu kanıılamakıadır: bir sürü kuru ve yaş yiyecekle birlikte ve bunlardan ayrı olarak getirilen armağanlar arasında Happy birthday to yoıiyu çaldığına güvenilebilecek olan bir müzik kutusu; Thorwaldson'un, damatlık giysisi içinde bir Norveçli'yi gösteren bir kara kalem resmi: Çok sık gümüş düğmeleri olan kısa ceke t, taçyapraklı süslemeleri olan kolalı gömlek, ipek işlemeli şerith yelek; tüylü, yumuşak bağcıklada dizlere bağlı dar kısa pantolon, yumuşak tüylü şapka, sarımırak çizmeler ve kemerde, gerçek bir Norveçli'nin hiçbir zaman eksik etmediği deri kılıf içinde İskandinav bıçağı Dolkni!, küçücük bir Ingiliz suluboya kutusu -bundan bu genç kızın resme meraklı olduğu sonucu çıkarılabilir; nostaljik bir poster; posterde muzipçe bakan bir barmen görülüyor, elinde uzun, kilden yapılmış bir pipo var, tam arkasındaki yapay bir derinlik duygusu uyandıran küçük afişte bir Hulstkamp ardıç içkisi bardağını dudaklarına götürmeye hazırlanıyor, bu arada da kalabalık küçük kahvehaneyi istila etme hazırlığı içinde ve biri hasır şapkalı, biri yumuşak tüylü şapkalı, üçüncüsü de silindir şapkalı üç kişi de girişte itişip kakışıyorlar; bir başka resim de, William Falsten adlı yüzyıl başında yaşamış Amerikalı bir karikatüristin The Pwıishment (Ceza) adlı eseri: resimde yatağına yatmış küçük bir çocuk, ailesinin paylaşmakta olduğu ve herhangi bir münasebeısizlik sonucu mahrum kaldığı şahane küçük pasıayı düşünüyor -bu görüş başının üstünde yüzen bir bulutla yansıtılmışve nihayet, kuşkusuz biraz marazi zevkleri gösteren ma trak birtakım hediyeler, şaka ve tuzak oyunları: bunlar arasında da hafif bir dokunınayla açılan bir sustah çakı ve ayın korkunç görünümüyle taklit edilmiş bir örümcek dikkat çekiyor.</p>
<p class="calibre1">Salonun genel görünümünden, yaş gününün gösterişli, hatta belki de görkemli bir biçimde kutlandığı ama işlerin de çığrından çıkmamış olduğu sonucu çıkarılabilir: Devrilmiş birkaç bardak, yastıklarda ve halılarda birkaç sigara yanığı, epeyce yağ ve şarap lekesi; ama tamiri mümkün olmayan bir şey de yoktu;</p>
<p class="calibre1">yalnızca parşömen bir abajur kırılmış, bir hardal kabından Yvette Homer'in altın plağının üstüne hardal dökülmüştü ve jardiniyerde kırılan bir votka şişesi de kuşkusuz yeri doldurulamayacak ince bir papirüsü tahrip etmişti.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O</span><span class="calibre7">tuzuncu </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Marquisea ux, 2</p>
<p class="calibre1">Bir banyo Yer ve duvarlar kırmızı küçük karolarla kaplı. Bir erkek ve bir kadın yarısına kadar dolu bir küvette diz çökmüş. Her ikisi de otuz yaşlarında Erkek e llerini kadının beline dolamış, sol memesini emiyor, bu arada hafifçe bükülmüş olan kadın da sağ eliyle eşinin cinsel organını tutmuş, öteki eliyle de kendi bedenini okşuyor. Bu sahneye katılan üçüncü biri daha var: Altın panltılar saçan ve boynuncia beyaz bir leke bulunan siyah bir kedi yavrusu küvetin kenarına uzanmış, sarı yeşil bakışlarında müthiş bir şaşkınlık ifadesi var sanki. Deriden örme bir kolye taşıyor, kolyeye adının Petil PouceHayvanları Koruma Cemiyeti'ne kayıt numarası ve sahiplerinin (Philippe ve Caroline Marquiseaux) telefon numarasının yazılı olduğu bir plaka asılmış; Paris'teki telefon numaraları değil bu (çünkü Petit Pouce'un evden çıkıp da Paris'te kaybolmasına imkan yoktur) köydeki evlerinin numarası: Jouy-en Josas (Yvelines), 50.</p>
<p class="calibre1">Caroline Marquiseaux Echard'ların kızı ve onların dairelerine geçti. l9 .da yirmisine bastığında, Sorbonne'da tanıştığı (her ikisi de tarih öğrenimi görmekteydiler orada) Philippe Marquiseaux'yla birkaç ay içinde evlendi. Marquiseaux Compiegne'liydi ve Paris'te Cujas Sokağı'nda küçük bir odada yaşıyordu. Yeni evli genç çift, Caroline'in büyüdüğü odaya yerieşirken anne babası yatak odalarını ve salon salamanje'yi kendilerine ayırmışlardı.</p>
<p class="calibre1">Bu dört kişinin birlikte o turmaları birkaç hafta içinde dayanılmaz bir hal aldı</p>
<p class="calibre1">Ilk tartışmalar banyodaki bazı meseleler yüzünden patlak verdi: Madam Echard, en keskin ve acı sesiyle ve tercihan pencereler ardına kadar açıkken, Philippe, diye ulurdu</p>
<p class="calibre1">Philippe saatlerce banyocia kalıyordu ve işini bitirdikten sonra da tuvaleri temizleme işini sistemli biçimde arkasından girene bırakıyordu; Philippe'se Echard'ların, takma dişlerini mahsus kendisinin ve Caroline'in kullanması gereken diş kaplarında bıraktıklarını iddia ediyordu. Mösyö Echard'ın barışçı girişimi sayesinde bu tartışmalar sözlü hakaretler ve kuıcı imalar sınırını aşmadı ve her iki tarafın bazı iyi niyet jestleri ve ortak yaşamı kotaylaştırmaya yönelik bazı tedbirler sayesinde katlanılabilir bir statükoya ulaşıldı: sağlık koruruayla ilgili yerlerin işgal edilme sürelerinin ayarlanması, mekanın çok kesin ve titiz biçimde paylaşılması, havlu, eldiven ve banyo aksesuarlarının tam anlamıyla ayrılması ama Mösyö Echard -saplantısı Hitler'in hala sağ olduğunu kanıtlayan deliller toplamak olan emekli kütüphane memurusaflığın ve temiz kalpliliğin ta kendisi idiyse de karısı gerçek bir belaydı ve yemek saatlerindeki sürekli sataşmaları çatışmayı ciddi biçimde yeniden alevlendirdi: yaşlı kadın hemen hemen her akşam yeni bahaneler uydurarak damadına sövüp sayıyordu: geç geliyormuş, ellerini yıkamadan sofraya oturuyormuş, yediği kadar kazanmıyormuş ama bu tam tersine güçlük çıkarmasına hiç engel değilmiş, hiç değilse arada bir Caroline'in sofrayı hazırlamasına ya da bulaşık yıkamasına yardım edebilirmi.ş, vs. Philippe bu sonu gelmez yaygaraları çoğu zaman soğukkanlılıkla sineye çekiyordu ve hatta bazen de şakaya vurmak istiyordu işi.: sözgelimi bir akşam kayınvalidesine "karakterinin en belirgin yansıtıcısı" olarak küçük bir kaktüs takdim etmişti Ama bir pazar günü yemeğin sonunda kayınvalidesi en nefret ettiği şeyi -ekmek tatlısıhazırlamış ve ona zorla yedirmek istemişti; işte o zaman kendini kaybetti ve kaşığı kayınvalidesinin elinden kaptı ve kafasına birkaç kez patlattı. Sonra sakin bir şekilde valizini hazırladı ve Compiegne'e döndü.</p>
<p class="calibre1">Caroline geri dönmeye ikna etti onu Compiegne'de kalınakla yalnızca evliligini değil, öğrenimini ve Öğrenim Bursu alma olasılığım da tehlikeye atacaktı; oysa bunu başarabilirse hemen ertesi yıl kendilerine ait bir konutları olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Philippe razı oldu ve Madam Echard, kocasının ve kızının ısrarlarına dayanamayarak damadının evindeki varlığına bir süre daha katlanma sıkıntısına boyun eğdi. Ama kısa sürede geçimsiz ve hırçın tabiatı baskın çıktı ve genç çiftin üstüne angaryalar ve yasaklamalar yağmaya başladı: sabah saat sekizden sonra banyoyu kullanma yasağı, bulaşık yıkama dışında mutfağa girme yasagı, telefonu kullanma yasağı. misafir alma yasağı, gece saat ondan sonra gelme yasağı, radyo dinleme yasağı vs.</p>
<p class="calibre1">Caroline ve Philippe bu acımasız koşullara kahramanca göğüs gerdiler. Dogrusunu söylemek gerekirse tercih yapabilecek bir durumda değillerdi: Philippe'in babasından -oğlunun evliliğini tasvip etmeyen zengin tüccargelen sefil harçlık ve babasının Caroline'e gizlice verdigi birkaç kuruş her gün Quartier Latin'e gidip dönmelerine ve üniversite restoranındaki fişlerine ancak yetiyordu: Bir kahvenin terasında oturmak, sinemaya gitmek, Le Monde almak, o yıllarda onlar için hemen hemen lükstü ve Philippe bir şubat ayının zorlamasıyla Caroline'e alınması gereken bir yün man to için Lille Sokağı'ndaki bir antikacıya gerçekten değerli tek eşyayı (gövdesine Arlecchino ve Colombina'nın balalarda gıyılen kukuletalı giysili silue tlerinin kazılı olduğu bir XVII. yüzyıl lavtası) sattı.</p>
<p class="calibre1">Bu zor yaşam hemen hemen iki yıl sürdü. Madam Echard havasına göre. kimi zaman kızına bir fincan çay ikram edecek kadar insanileşiyor kimi zaman da nefret ve huysuzhığunu artırıyordu: Sözgelimi tam Philippe'in traş olacağı saatte sıcak suyu kesiyor, iki genç odalarında bir sözlü sınava hazırlanacakları günler televizyonun sesini sonuna kadar açıyor ya da şeker, bisküvi ve tuvalet kağıdının sistemli biçimde çalındığı bahanesiyle bütün dolaplara şifreli kilitler astırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu zor öğrenim yılları umulmadık bir anda ve çarçabuk geçip gitti. Madam Echard bir gün. boğazına kaçan bir kılçık yüzünden boğuldu; on yıldır bunu bekleyen Mösyö Echard Arles yakınlarında yaptırdığı küçük kulübesine çekildi; bir ay sonra Mösyö Marquiseaux bir trafik kazasında öldü ve oğluna yüklü bir miras bıraktı. Öğrenim Bursu'nu alamayan Philippe nihayet lisans tezini bitirmişti ve doktora tezine -XV Louis Döneminde Picardie 'de Su/ak Bostanlar ı'e Çiftçi/ikbaşlamayı tasarlıyordu ama bundan vazgeçti ve iki arkadaşıyla birlikte bugün çok gelişmiş olan ve yalnızca ihtiyaç maddeleri değil müzikhal yıldızları da satma özelliği olan bir reklam ajansı kurdu: Trapezler, James Charity, Arthur Rainbow, "Hortense", The Beast. Heptaecia Illimited vb. destekleyip özendirdiklerinden bazılarıdır yalnızca.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O</span><span class="calibre7">tuz </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">irinci </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Beaumont, 3</p>
<p class="calibre1">Madam de Beaumont yatak odasında, XV. Louis stilinde bir karyolada, ince işlemeli dört yastık arasında oturuyor. Yetmiş beş yaşında, kırışık yüzlü, kar beyazı saçlı, açık mavi gözlü, yaşlı bir kadın. Beyaz ipek bir lizöz giymiş ve sol elinin serçe parmağında bakiava biçimli yakut sarısı renginde taşı olan bir yüzük var. Dizlerinin üstünde açık durumda Ars Vanilalls adlı büyük boyutlarda bir sanat kitabı duruyor. Tam sayfa halınde Strasbourg Ekolü'nün ünlü Vanite '!erinden biri görülüyor: Beş duyuya tekabül eden ve burada, alışılmış modeliere nazaran fazla dinsel özellikli olmayan ama son derece belirgin simgelerle çevrelenmiş bir kafatası: Tad alma duyusu, yağlı bir kazla ya da yeni öldürülmüş bir tavşanla değil bir kirişe asılmış jambonla ve klasik şarap bardağının yerini tutan beyaz renkte zarif seramik bir çaydanlıkla simgeleştirilmiş; dokunma duyusu, zarlarla ve üstünde elmas biçiminde yontulmuş kristal bir kapak bulunan alçıtaşından bir piramitle betimlenmiş; duyma, askeri bandalarda görülen delikli -pistonlu değilbir trompetle; bu tür tabloların simgebilimine göre acımasız ve amansız zamanın da algılanması olan görme duyusu, kafatasının kendisiyle gösterilmiş ve cartel adı verilen inceden ineeye işlenmiş sarkaçiardan biriyle simgeleştirilmiş; nihayet koku alma duyusu da geleneksel gül ve karanfil buketleriyle değil, iri yapraklı bir bitkiyle, iki yıllık çiçekleri güçlü bir sarı sakız kokusu saçan bir tür cüce anthuriumla gösterilmiş</p>
<p class="calibre1">Rethel'den gelen bir komiser çifte Chaumont-Porcien cinayetini aydınlatmakla görevlendirildi. Bir hafta boyunca soruşturma yaptı ve sonunda bu karanlık işi kuşatan sır perdesi daha da kalınlaştı Katilin Breidel'lerin köşküne zorla girmediği. geceleri bile, hemen hemen hiç kilitli olmayan mu tfak kapısından girdiği ve aynı yerden çıktığı, çıkarken de kapıyı kilitiediği anlaşılmıştı Cinayet silahı bir ustura ya da daha doğrusu oynar ağızlı bir bisturiydi: katil, aleti büyük bir olasılıkla kendisi getirmiş ve giderken de götürmüştü kesinlikle, çünkü evde bu aletten bir iz bulunamamıştı. dahası en küçük bir iz, bir belirti de yoktu. Cinayet, pazarı pazartesiye bağlayan gece işlenmişti: cinayet saati kesin olarak belirlenememişti. Hiç kimse bir şey duymamıştı. Ne bir ses ne bir gürültü. François ve Elizabeth'in uykudayken ve karşı koyamayacak kadar hızlı biçimde öldürülmüş oldukları akla yakındı: Katil boğazlarını kesmişti ve bu işi öyle bir ustalıkla yapmıştı ki polisin ilk kanaatine göre cinayet bir profesyonel katil, bir mezbaha kasabı ya da bir cerrah tarafından işlenmişti.</p>
<p class="calibre1">Bütün bu unsurlardan açıkça anlaşılıyordu ki cinayet önceden ayrıntılı biçimde planlanmıştı. Ama Chaumont-Porcien'de ya da bir başka yerde hiç kimse, François Breidel ya da karısı gibi bir insanın niçin öldülürülebileceğini kesinlikle anlayamıyordu Köyde yaşamaya başlayalı bir yıldan biraz fazla olmuştu; nereden geldikleri tam olarak bilinmiyordu: belki Güney'den, ama kimse emin değildi bundan ve öyle anlaşılıyordu ki yerleşmeden önce daha çok gezici bir hayat yaşamışlardı. Arleen'de ana baba Breidel'lerin ve Vera de Beaumont'un sorgulanmaları hiçbir yeni unsur getirmedi: Madam de Beaumont gibi Breidel'ler de çocuklarından yıllardır haber almamışlardı. lki kurbanın da fotoğraflarının bulunduğu ve hem Fransa'da hem dışarda bolca dağıtılan kağıtlarla halktan bilgi isteme girişimleri de sonuçsuz kaldı.</p>
<p class="calibre1">Birkaç hafta içinde kamuoyu. birçok meraklı Maigret'nin ve konu bulmakta sıkıntı çeken amatör gazetecinin üzerine düştüğü bu muammanın peşine takıldı. Bu çifte cinayetle çok uzak</p>
<p class="calibre1">Bozooka olayı arasında ilişki kuruldu. Kimilerine göre Breidel, Kovacks'ın tu tulmuş adamlarından biriydi; Işin içine F.L.N, Main R ouge, Rexiste'ler karıştınldı ve hatta Fransa tahtına talip olduğu iddia edilen birtakım insanlarla ilgili karanlık bir hikaye anlatıldı: Duc de Berry'nin gayri meşru ama sonradan nüfusa geçirilmiş oğlundan başka biri olmayan Elizabeth'in farazi dedesi Sosthene de Beaumont diye birinden söz edildi. Daha sonra soruşturma yerinde sayınca, polisler, dedikodu yazarları, dedektifler ve meraklılar yaruldular ve bıktılar. Soruşturma sonunda, hiçbir biçimde akla yatkın olmayan bir açıklamayla cinayeti şehir dışındaki bölgelerde ve kırsal kesimde " hala çok sık rastlanan serserilerden birinin ya da bir akıl hastasının işlediği" belirtildi.</p>
<p class="calibre1">Kızının kaderi hakkında bilgi alma hakkına sahip olduğuna inanan ve bu soruşturmadan hiçbir şey öğrenemediği için sinidenen Madam de Beaumont cinayetlerle özel olarak ilgilendiğini çok iyi bildiği avukatı Leon Salini'ye başvurarak işin peşini bırakmamasını istedi.</p>
<p class="calibre1">Vera de Beaumont aylarca Leon Salini'den hemen hemen hiç haber alamadı. Ondan zaman zaman üzerlerinde kısa ve özlü notlar bulunan kartpostaHar alıyordu ve bu notlarda Salini araştırmalarını cesaretini kırmadan Hamburg, Brüksel, Marsilya ve Venedik'de vb. sürdürdüğünü bildiriyordu. Nihayet yedi Mayıs l960'da Salini kendisini görmeye geldi ve şunları söyledi:</p>
<p class="calibre1">"Polis dahil herkes Breidel'lerin, yaptıkları bir şey için ya da eskiden başlarına gelmiş bir olay nedeniyle öldürülmüş olduklarına kanaat getirmiş durumda. Ama bugüne kadar da hiç kimse soruşturmayı başka bir yöne çevirebilecek herhangi bir şey bulınayı başaramadı. Breidel çiftinin yaşamı, evliliklerinin ilk yılında kıpır kıpır gözükmüş olsa da sorunsuz gibiymiş. 1957 Haziranında Bagnols-sur-Ceze'de tanışmışlar ve bir buçuk ay sonra evlenmişler; François, Marcoule'de çalışıyormuş, Elizabeth de onun akşam yemeklerini yediği restoranda garsonluk yapıyormuş. François'nın bekarlık hayatında da gizli saklı hiçbir şey yok. Dört yıl kadar önce ayrıldığı küçük bir kent olan Arlon'da iyi bir işçi, istikbalin ustabaşısı ya da küçük bir patronu gibi görülmüş; ancak Almanya'da, Sarre"da Sarrebruck yakınlannda küçük bir köyde, Neuweiler'de iş bulabilmiş; sonra İsviçre'ye</p>
<p class="calibre1">Chateau d'Oex'e geçmiş, oradan da bir mühendisin villa inşaatında çalışmak üzere Marcoule'e. Bu yerlerin hiçbirinde beş yıl sonra öldürülmesine yol açabılecek derecede önemli hiçbir şey gelmemiş başına. Bilindiği kadarıyla karışmış olduğu tek olay bir balodan çıkarken birkaç askerle kavga etmiş olması.</p>
<p class="calibre1">"Elizabeth'in durumuysa çok daha farklı l946'da evden ayrıldığı ve 1957'de Bagnols-sur-Ceze'e geldiği süreler arasında neler yaptığı hiç bilinmiyor. Kızınızın bu dönemde neler yaptığı kesinlikle bilinmiyor; yalnızca çalışacağı restoranın sahibine Elizabeth Lerlinant adıyla tanıtmış kendisini. Bütün bunlar zaten resmi polis soruşturmasıyla anlaşılmış ve polis de Elizabeth'in bu on bir yıl içinde neler yapmış olabileceğini öğrenebilmek için umutsuzca çaba harcadı. Yüzlerce ve yüzlerce dosya incelediler. Ama hiçbir şey bulamadılar.</p>
<p class="calibre1">"Ben soruşturmaya bu varolmayan temel üzerinde başladım. Çalışma varsayımım ya da daha doğrusu hareket senaryom şu oldu: Elizabeth evlenmeden çok önce, büyük bir suç işledi, kaçmak ve saklanmak zorunda kaldı. Sonunda evlenmiş olması intikam almasından korktuğu kadından ya da erkekten kesin biçimde kurtulmuş olduğunu düşündüğünü gösteriyor. Bununla birlikte iki yıl sonra bu intikam gelip buluyor onu.</p>
<p class="calibre1">"Akıl yürütmem bütünü içinde tutarlıydı; boşluklan doldurmam gerekiyordu. Şöyle düşundüm o zaman: Sorunun çözülebilmesi için bu önemli olayın hiç değilse hareket noktası olabilecek bir iz bırakmış olması şarttı ve ben de 194619 57 yılları arasındaki günlük basını sistemli biçimde taradım. Bıktırıcı, usandırıcı ama imkansız da olmayan bir çalışmaydı bu : Beş öğn-nci tutarak, bunların. Bibliotheque ^ationale'de açık ya da üstü örtülü biçimde on beş-otuz yaşları arasında bir kadının söz konusu edildiği uzun ya da kısa bütün gazete yazılarının bir dökümünü yapmalarım istedim. Böyle bir başlangıç için işe yarayacak önemli bir olay bulur bulmaz daha ayrıntılı bir soruşturmaya geçiyordum. Böylelikle senaryomun ilk evresi için gerekli yüzlerce durumu inceledim: sözgelimi yanında sanşın bir kadın, cırtlak mavi bir Mercedes'le dolaşan Emile D. adında biri Faremis ve Mimizan arasında otostop yapan ve kendisini arabasına almasını isteyen Avusturyalı bir kampçıyı ezmişti; ya da Montpellier'de bir barda çıkan kavga sırasında Vera adlı bir fahişe kırık bir şişeyle Mösyö Lulu adıyla tanınan Lucien Campen adlı birinin yüzünü kesmişti; bu hikaye özellikle kızınızın kişiliğini son</p>
<p class="calibre1">derece şaşırtıcı biçimde aydınlatan Vera adı nedeniyle özellikle ilgimi çekmişti. :"Je yazık ki Mösyö Lulu hapisteydi ve Vera da Palinsac'da tuhafiyecilik yapıyordu. lik hikaye de çok kısa sürmüştü: Emile D. tutuklanmış, yargılanmış, yüklü bir tazminat ödemeye ve üç ay hapse mahkum edilmişti ancak cezası tecil edilmişti; basın. yanında bulunan arkadaşının kimliğini skandal çıkar korkusuyla açıklamamıştı, çünkü kadın o dönemde bakan olan bir adamın nikahlı kansıymış.</p>
<p class="calibre1">"Bu tamamlayıcı doğrulamalardan sonra incelemiş olduğum durumlardan hiçbirinin geçerliği kalmadı. Tam işin peşini bırakıyordum ki seferber ettiğim öğrencilerden biri. izini bulmaya çalıştığımız olayın pekala bir yabancı ülkede geçmiş olabileceğini söyledi' Bütün dünyanın önemli önemsiz olaylarını irdeleme zorunluluğu pek keyiflendirmedi bizi, ama gene de i.şe koyulduk Kızınız Amerika'ya kaçmış olsaymış, öyle sanıyorum ki işin başında cesaretimi yi.tirirdim ama bu kez şans bizden yana oldu: Exeter'de çıkan El(prrss and Echo'da (Pazartesi, on dört Haziran 1953 tarihli) şu acı olayı okuduk: Londra'da görevli Isveçli bir diplamatın karısı Ewa Ericsson tatilini beş yaşındaki oğluyla birlikte Devon'da. Sticklehaven'de kiraladığı bir vıllada geçirmekteydi. Taç gıyme torenleri için Londra'da kalan kocası Sven Eri.csson, kral ve kraliçenin Suckingham Palace'da ayın on ikisinde iki bini aşkın davetliye verecekleri büyük resepsiyana katıldıktan sonra, ayın on üçünde pazar günü gelecekti. Sağlığı pek iyi olmayan Ewa. Londra'dan ayrılmadan hemen önce tek işi çocukla ilgitenrnek olan Fransız asıllı bir kız bulmuş, orada da mutfak ve ev işleriyle ilgilenecek bir hizmetçi kadın tutmuştu. Sven Ericsson pazar akşamı geldiğinde korkunç bir manzarayla karşılaştı: tulum gibi şişmiş olan oğlu kuvette yüzüyordu ve iki bileği kesilmiş olan Ewa banyonun parketeri üzerinde kımılnsız yatıyordu; öldürülmelerinin üzerinden en aşağı kırk sekiz saat geçmişti, yani cuma akşamı öldürülmüşlerdi. Olay şöyle açıklanıyordu: Ewa odasında dinienirken küçük çocuğa banyo yaptırmakla görevlendirilen bakıcı kız kasten ya da elinde olmadan çocuğu boğmuştu. Bu olayın arkasından gelebilecek tatsız ve dayanılmaz durumları aniayarak hemen kaçmaya karar verir. Bir süre sonra Ewa çocuğunun cesedini görür ve acıdan deliye döner, artık yaşayamacağını hissederek intihar eder. Işe pazartesi sabahı gelecek olan hizmetçi kadının bulunmayışı bu olayların Sven Ericsson'un gelişinden önce ortaya çıkmasını engeller ve bakıcı kıza kırk sekiz saatlik bir süre sağlar.</p>
<p class="calibre1">"Sven Erıcsson Fransızı ancak birkaç dakika görebilmiştir. Ewa çeşitli yerlere (YWCA, Danimarka Kültür Merkezi, Fransız Lisesi, Goethe Enstitüsü, lsviçre Evi, Dante Alighieri Vakfı, American Express, vb.) ilanlar vermişti ve ilk başvuran Fransız kızını almıştı: Yirmi yaşlarında, öğrenci, diplamalı hemşire, uzun boylu, sarışın solgun yüzlü bu kızın adı Veronique Lambert'di; pasaportu bir ay önce çalınınıştı ama Madam Ericsson'a Fransız konsolosluğu tarafından düzenlenmiş bir belge göstermişti. Hizmetçi kadının tanıklığından pek az tamamlayıcı bilgi sağlandı; açıkça Fransızın tavır ve hareketlerinden hoşlanmıyordu ve kendisiyle olabildiğince az konuşmaya çalışıyordu ama gene de sağ göz kapağının altında bir benek olduğunu, parfüm şişesinin üstünde bir çin gemisi resmi bulunduğunu ve hafifçe kekelediğini belirtti. Bu bilgiler Ingiltere ve Fransa'da her yana gönderildi ama bir sonuç alınamadı.</p>
<p class="calibre1">Salini konuşmasını şöyle sürdürdü: '' Bu Veronique Lambert'in kesinlikle Elizabe th de Beaumont. katilinin de Sven Ericsson oldugu kolayca anlaşıldı. Çünkü ben iki hafta önce kendisine kızınızın bir fotoğrafını göstermek amacıyla bu temizlikçi kadını bulmaya Sticklehaven-e gittigirnde öğrendiğim ilk şey şu oldu : Bu dramdan sonra, bu villan surekli olarak kiralalan ama hiç oturmayan Sven Ericsson buraya dönmüş ve çifte Chaumont-Porcien cinayetinden yalnızca üç gün sonra, geçen eylül ayının on yedisinde imihar etmişti. Ama ilk dramın geçtiği yerde gerçekleşen bu intihar kuşkusuz katilin Elizabeth olabileceğini göstermekle birlikte esas meseleyi karanlıkta bırakıyordu : lsveçli diplomat altı yıl önce karısını ve kızını öldüren kızın izini nasıl bulmuştu? Eylemini açıklayan bir mektup bırakmış olabileceğini umut ediyordum belli belirsiz ama polis çok net ve kesin konuşmuştu: Cesedin yanında da bir baska yerde de mektup yoktu.</p>
<p class="calibre1">"Gene de sezgilerim yanıltmamışıı beni: Nihayet hizmetçi kadın, Mrs Weeds'le konuşabildiğimde kendisine ChaumontPorcien'de öldürülen Elizabeth dıBeaumont adında birisinden söz edildiğini duyup duymadığını sordum Yerinden kalktı ve bana bir mektup getirdi.</p>
<p class="calibre1">"Ingilizce olarak şunları söyledi: Mr. Ericsson bir gün birisı gelip de bana bu Fransızdan ve kendisinin Ardenne'lerde ölümünden söz ederse, bu mektubu ona verınem gerektiğini söylemişti.</p>
<p class="calibre1">- Ya ben gelmemiş olsaydım ' dedim ona.</p>
<p class="calibre1">- Bekleyecektim ve altı yıl sonra verilen adrese postalayacaktım mekrubu, dedi.</p>
<p class="calibre1">Salini konuşmasını şöyle sürdürdü:</p>
<p class="calibre1">- Işte mektup. Size gönderilecekmiş. Zarfın üzerinde sizin adınız ve adresiniz yazılı.</p>
<p class="calibre1">Hareketsiz. donm uş, sessiz Vera de Beaumont Salini'nin uzattıgı kagıtları aldı, açtı ve okumaya başladı:</p>
<p class="calibre1">Exeter, on altı Eylül 1 9 59</p>
<p class="calibre1">Madam,</p>
<p class="calibre1">Bu mektup gunün birınde, aradıktan ya da arattıkta n veya altı yıl -ıntikamımı almam için bana gereken süred ir buıçinde elinize geçecek ve sız de nıh ayet kızın ızı niçin ve nasıl öldürdüğümü anlayacaksı nız.</p>
<p class="calibre1">Altı yıldan bı raz daha fazla bir zaman önce, o zaman kendisi ni Veron ıque Lambert adıyla tanıtmış olan kızın ız. h asta olan ve gene o dönemde tam beş yaşındaki oğl umuz Erick'le ilgılenecek bırinı arayan karım ta rafı ndan bakıcı olarak tutu ldu. Kızınız 1 1 Hazıran 1 9 53 Cu ma günü hala bilmediğım neden lerle isteyerek ya da ısterneyerek oğlumuzun boğu lmasına neden oldu. Böyle bır cın ayetın sorumluluğunu üstle nemeyerek olaydan muhtemelen hemen sonra kaçtı. Bir süre sonra çocuğumuzun boğulduğunu gören karım çıldırdı ve makasla bi leklerıni kesti. Ben o sırada Lond ra' dayd ım ve onları ancak pazar akşamı görebildım. Ve o anda h ayatı mı, servet imı ve bütün aklımı öc almaya adayacağıma yern ın etti m.</p>
<p class="calibre1">Kızı nızı, karım ve çocuğu mla bırlikte trene bı nrnek üzere Paddington'a gel dığ ınde ancak birkaç dakika göreb ılm i ştim ve sahte ad kullandığını öğren dıği mde izi ni bır daha</p>
<p class="calibre1">bulamayacağımı düşünerek büyük bir umutsuzluğa kapılmı ştım.</p>
<p class="calibre1">Beni perışa n eden ve bir an yakarnı bırakmayan uykusuzluk dön emlerimde kar ımın, kızınızı bakıcı lığa almadan önce kendısiyle göruşurken sapta dığı ve bana söylediğı ıki önemsız ayrınt ıyı hatırlad ım. Karım Fransız ol duğunu öğrenınce ona, çok gidip geldiğı mız ve kaldığ ımız Arles' dan ve Avı gnon' dan söz etmiş, kızınız da karıma bu böl gede büyüdüğünü anlatmış; ve karım kendisini, ingil izceyi çok iyi konuştuğundan dolayı tebrik edi nce, ik i yıldır ingi ltere 'de yaşadığını ve arkeoloJı öğrenimi gördüğünü söylemiş.</p>
<p class="calibre1">Karımın kiralamış olduğu evde çalışan ve elınize geçineeye kadar bu son mektubu muhafaza edecek olan hizmetçi kadın Mrs. Weeds çok daha önemli bir yard ımda bulundu: Kızınızın sağ göz kapağ ının altında bir ben bulunduğunu, " Sampang" marka partüm kulla ndığını ve kekelediğıni bana söyleyen odur. Sahte Veron ique Lambert'in bırakmış olabi leceği bir izi ararken onunla bırli kte de viilayı baştan aşağı taradı k. Hayretler içınde mücevher ya da herh angi bir eşya almadığını gördüm, ya lnızca karımın M rs. Weeds' in alışveriş yapması içi n hazırladığı ve içinde yalnızca üç pound, on bir şi lın ve yed i pence bulunan mutfaktaki para kesesini götürmüştü. Buna karşılık eşya larının hepsini alma mı ştı ve özel li kle de o hafta yıkanacak olanl arı bı rakmak zorunda kalm ı ştı: Çeşitli ucuz iç ça maşı rları, ıki mendil, baya ğı cırtlak renkir emprime bir fular ve özellikle de E. B. harflerinin işlenmış olduğu beyaz bır gömlek. Göm lek çal ın mış ya da ödünç alın mı ş olabılırdi ama bu ha rfleri mu htemel ışaretler olabi leceklerı düşüncesiyle aklım da tuttum; evde ayrıca dağ ınık olarak kesi nlik le ken disine ait olan başka şeyler de buldum; bunlar arasında, kaçmadan önce yan odada yat ma kta olan karımı uyandırm aktan korktuğu için girmeye cesaret edemediğı salondaki Henrı Troyat'nın Fransa'da bı rkaç ay önce bası lan Les Semail/es et Les Moissons (Ekınler ve Hasatlar) adlı yapıtının birinci cildı dıkkatimi çek mişti. Üzeri nd ekı etı ketten kitabın Librai rie Rol andi, 20 Bern ers Street'den alındığı an laşı l ıyord u; bu kitapçı yabancı kitap kiralamakla ta nınmış bır kurumdu.</p>
<p class="calibre1">Kitabı Rol andi 'ye geri götürdüm; orada bana kendi leri nin Veron ique Lam bert adlı bir aboneleri nin olduğunu söyl ediler: British Museum'a bağlı Arkeoloji Enstitüsü 'nde öğrenciymiş ve hemen müzen ın arkası nda, 79 Keppel Street 'de bır Bed and Breakfast' da bır odada oturuyormuş.</p>
<p class="calibre1">Boşu boşu na daldım odası na; karı m ken dısini işe aldığında terk etmişti burasını. Burada oturan kişiden de ötekı pan sıyonerlerden de bir şey öğrene med im. ArkeoloJı Enstıtü sü'nde daha şanslı oldum; kayıt dosya sında bır fotoğ rafını bulmakla kalmadım, bi rçok arkadaşıyla da tan ıştım; bunlar arası nda iki ya da üç kez çıktığını sa ndığım bir erkek arka daşı da vardı; bu arkadaşı bana çok önem li bir bilgı verdi. Bi rkaç ay önce onu Covent Garden 'da Dido ile Aeneas'ı din le meye davet etmı şti. O "operadan nefret ederi m" dıye karşı lık vermiş ve şöyle getirmiş arkasını: "Bu nda şaşılacak bir şey yok çünkü an nem şarkıcıydı ".</p>
<p class="calibre1">Birçok özel dedektiflik bürosu na başvurarak bana Fransa 'da ya da başka yerlerde yirmi otuz yaş arasında uzun boyl u, sarışı n, sol gun gözl ü, sağ göz kapa ğının altında küçük bir ben olan ve hafifçe kekeleyen bir genç kadının izi ni bulmalarını istedim. Bılgi lerin bulun duğu fişte bu kışi nin aynı zamanda belki "Sampa ng" marka bır partüm ve gene bel ki Veronique Lambert adını kul landığı, gerçek ad ve soyad ının baş ha rfleri nin mu htemelen E.B olduğu, Gü ney Fransa'da büyüm üş olduğu, ingi ltere'de kaldığı ve çok iyı ingilızce bildiği, yü ksek öğrenim görmüş olduğu, arkeolojiyle ilgılendığı, annesi nin de şarkıcı olduğu ya da eskiden şarkıcı lık ya pmış olabi leceği bel ırtilmi şti.</p>
<p class="calibre1">Bu son bilgi bel irleyicı oldu: Soyadı B harfiyle başl aya n bütün şarkı cıların biyografı lerı nın in celen mesi -Kim Kimdir' lerde ve öteki bazı özel listelerdehiçbir sonuç vermedi ama 191 2 1 935 arasında bir kızı olan bütün şarkıcı ların dökü münü yaptığım ııda ya klaşık yetmış beş ısım arası nda sizi nkini de tesbıt ettik: 1 900'de Rostov'da doğan Vera Odova 1 926'da Fransız arkeolog Fern and de Beaumont'la evlenmıştır, 1 9 29'da Elizabeth Natacha Vıdorine Marie adlı bır kızı olmuştu r. Kısa bir araştırma sonucu El iza beth 'in büyü kannesi tarafından Gard'da, Led ignan 'da büyütülmüş olduğunu ve 3 Mart 1 945'de on altı yaşı ndayken evi nizden kaçtı ğını öğrendim. O zaman gerçek kimliğini size yaka lanmamak ıçın gizlediğı nı de öğren dim ama bu, ne yaz ık ki ayn ı zamanda uzun araştı rmala rdan sonra bulabildiğim izin de son bulması demektı çünkü siz de kayı nvalıdeniz de radyo ve basın yoluyla yaptığınız bütü n çağnlara rağmen, kendisinden yedı yıldır ha ber alamamıştınız.</p>
<p class="calibre1">Bin dokuz yüz elli dört yılı nd aydık: Öldüreceğ im insanın kim olduğunu öğrenebil mem ıçın yaklaşık bir yı lımı harcamarn gerekmişti, bu kişi nin ızıni bulabilmem ıçin de üç yıl gerektı.</p>
<p class="calibre1">Bilmenizi istedığim şudur ki bu son üç yıl içi nde günde yirmi dört saat nöbetieşe ça lışarak sızi gözetleyen, evden çıkar çık maz peşı nize ta kılan dedektıf ekipleri tuttum; gitgide zayıf</p>
<p class="calibre1">layan bir ihtımalle bel ki görmeye gel ir dıye Paris'te sızı ve gene belki kendisine sığınmak isteyebılir düşüncesiyle Ledignan'da Kontes de Beaumont' u sürekli ızlettirdim. Bu gözaltı da hiçbir</p>
<p class="calibre1">sonuç vermedi ama hiçbir şeyi ih mal etmek istemiyord um. Çok küçü k bile olsa beni bir yola sokabilecek bütü n ihti malleri sistemlı biçimde denedim Bu amaçla genel likle egzotik parfümler ve özel likle de "Sampang" pa rfü mü üzerine dev bir araştırm ayı fina nse ettim; herhangi bir genel kitaplıktan Semailles et Les Moissons'un bir ya da birkaç cildini almış olan herkese adımı ulaştı rdım; Fransa 'nın tüm estetik cerrah iarına özel mektuplar göndererek 1 9 53'den beri yırmı beş yaşl arında bır genç kadı nın sağ göz kapa ğının altından bir ben alıp al madıklarını sordum; kon uşma bozu kluk larını tedavı eden bütü n heki mleri ve butün di ksiyon hocalarını dolaşarak kendilerıne hafif kekemelığini düzelttirmek isteyen uzun boylu sarışı n bir kadının gelip gelmediğıni sordum; ve nihayet tümü de hayalı bi rçok arkeolojık gezı düzenl eyerek küçük ilanla rla " Pıreneler'de arkeolajik kazı lar ya pacak bir Kuzey Ameri ka bilım adamları grubuna eşlik edecek iyi ingilizce konuşan bir genç kadın " aradım.</p>
<p class="calibre1">Bu son tuzağa çok güven iyordum. Bundan da bir şey çıkmadı. Bi rçok aday başvurdu ama El izabeth gözü kmedı. Bın dokuz yüz elli altı yı lı son unda henüz hiçbır mesafe alabı l miş değildim ve servetimin dörtte üçünden fazlasını da harca mı ştım, bütün tahvi llerimi, arazı mi, malımı mülkümü satm ıştı m. Bır tek resim koleksiyonum ve karı mın mü cevh erleri kalmı ştı. Kızı nızın peşi ne ta ktı ğım sor u ştu rma cı lar ord usu nu dayu rabil mek ıçin bun ları da bir bir da ğıtm aya başl adım.</p>
<p class="calibre1">1 9 57 yı lı başı nda kayınval ıdeniz Kontes de Beaumont'un öl ümü umu tlarımı can landırdı çünkü kızınızın ona ne kadar bağlı olduğunu biliyord um; ama sızın gibı o da cen aze töreni ıçın Ledignan'a gelmedi. Ve ben hafta larca meza rına çıçek dikeceğ ini sanarak mezarlığı gözetlettirdim.</p>
<p class="calibre1">Bırbiri peşi sıra gelen bu başarısızlıklar çi leden çıka rıyordu benı ama tesl im ol mayı yediremiyord um ken dime. El ızabeth 'ın ölmüş olması düşüncesı ni kabul lenem iyord um; bundan böyle onun yaşamasına ya da öl mesi ne karar verebilecek tek kışı olarak görüyordu m ken dımı ve onun hala Fransa'da olduğuna ınanmak istiyord um: Son un da ız bırakmadan Ingi ltere'den nasıl ayrıldığını öğreneb ıldım; cınayetin hemen ertesı günü, 1 2 Hazıran 1 9 53'de Torq uay'dan Angionarman adalarına gi den bır gemiye bin mişti : Pasaportunun kaybolmuş olduğunu bel ı rten belgedeki soyad ının ılk ha rfı nı kazıyarak ke ndisıni Veron ıq ue Ambert adıyla kaydetti rmeyi başa rmıştı ve listede A harf ıne göre sıralanan fişı li man polisinin gözü nden kaçmıştı. Bu gecikmiş keşif beni daha fazla il erı götürmedi ama Elizabeth 'in Fransa 'da gizle ndiğine ına nabılmek içın bu bil giye dayanabilirdim.</p>
<p class="calibre1">O yıl larda aklımı yitirir gıbi olduğumu sa nıyord um. Şöyle akıl yü rütmel ere başvuruyordu m: El izabeth de Beaumont' u, yani uzun boylu, sarış ın, sol gun gözlü, iyi ingili zce konuşan, Gard'da büyümüş v.b. bır genç kadı nı arıyord um. El izabeth de Beaumont da kendısıni ara dığımı bıl iyor ve gizlen iyor ve bu durumda gizlen mek beni kendisine götü rece ğine in andığı özel işaretleri mümkün mertebe orta dan kaldı rmak demektir; dolayısıyla ben bır Elizabeth \ uzun boyl u, sa rışı n v.b. bır kadını aramamalıyım bir antı-Ei izabeth 'i aramalıyım, diyordum ve anlaşı l maz bir bıçımde ispa nyolca konuşan esmer, kısa boylu kadın lardan kuşku lanıyord um.</p>
<p class="calibre1">Gene bir gün kan ter içinde uyandım. Rüyamda beni rahatsız eden kabusun kesin çözümünü bulm uştu m. Denklem lerle dol u büyük bir kara tahtanın başına çökm üş ol an bır matemati kçı heyeca nlı bir kalabalık önünde "M onte Carl o' lu" adı verilen meşh ur teoremin genelleşti rilebilir oldu ğunu kan ıtlıyordu. Bunun anlamı şuydu: Ru let oynayan ve elindeki parayı rastla ntısal olarak süren bir kumarbaz şaşmaz bir hesaba göre oynayan bi risı kadar kaza nma şansı na sa hi ptir, dah ası ben de El izabeth\ dört yüz on üç dedektifle aratarak yakalayabi leceğim bulma şansını hatta daha da fazlası nı, ertesi gün Rumpelm ayer'de saat on al tı on sekizde çay içerken yakalayabilirdim.</p>
<p class="calibre1">Buna daya nam ayacak kadar zayıf davrandım. Saat 1 6. 1 8'de bu çay salonuna girdim. Aynı anda uzun boyl u, kızıl saçl ı bir kadın da çı kıyord u. Kadını izletti rd im ve bir sonuç alamadım tabi i ki. Daha sonra ben im ıçin çal ışan soruştu rmacılardan birine görd üğüm rüyayı an lattım. Adam bana çok ciddi bir tavı rla yal n ızca bir yorum hatası yaptı ğımı an lattı: Dedektiflerin sayısı pirele ndirmeliymiş ben i: 413, 31 4 'ün yani 1t sayısının tersiyd i; bu 1 8. 1 6 'da bir şeyler vardı.</p>
<p class="calibre1">Bir yığın akıldışı tüketici kaynağa başvurdum. Gizem li ve güzel Ameri kalı komşu nuz hala orada olsaydı emin olun onun baş döndürücü hizmetlerin den yararl anmak isterd im; bazen masaları ters çevirtti m, kakma taşl ı yüzükler taktı m, giysilerimin kıvrımla rına mı knatıslar, asılmış adam tırn akl arı ya da otlar, taneler, renkli ça kıltaşl arıyla dolu küçük şişeler dikti rtti m; büyücü!ere, su kayn ağı arayıc ılarına, iska mbil falcılarına, kah in lere, falcıl ara gitti m: Zar attılar, kızınızın fotoğrafını beyaz porselen bir tabak içınde yaktırdılar ve kül lerini incele di ler, sol kol iarına taze mıneçiçeği yaprakları sü rtt ül er, dill er inin altı na sırtl an taş ları koyd ul ar, yere un serd iler. Kızı nızın soyadı ve sahte adları üzerine sayısız ana gramlar yaptılar ve soyadının harflerınin yerine, 25 3'e ulaşmaya çalışarak rakamlar koydular. Su dolu kaplar ıçin deki bir mumun al evi ni ın celedi ler, ateşe tuz atıp çıtı rtı ları nı din ledi ler, yasem in toh umlarını ya da defne dallarını yakarak dumanlarını incelediler, su dolu bir kap içine kara bir tavuğun yumurtl adığı taze bir yumurta akı, kurşun ya da erıtı lmiş balmumu atarak oluşan yüzlerı incel edi ler; köm ür ateşı nde koyun kürek ke mikleri kızarttı lar, bir ipe elek asıp, çevi rdiler, sazan balığı sütleri ni, ölmüş eşek kafalarını, bir horozun yem lendiği taneleri in cel ediler.</p>
<p class="calibre1">On bir Temmuz 1957 'de beklenmedik bir olay oldu Ledignan'a gönderdiğim ve Kontes de Beau mont' un ölümüne rağmen gözetleme işini sürdüren adamiarımdan biri bana telefon ederek El izabeth 'in medeni durum bel gesi almak üzere belediyeye başvu rdu ğunu bıldırdi. Adres olarak da Orange'da bır oteli gösteriyordu.</p>
<p class="calibre1">Mantık -eğer hala mantığa başvu rmak mümkünsebu bıtmeyen hi kayeye son vermem için bu fı rsatı yakalamamı ıstem iş olmalıydı. Yakl aşı k üç yı l önce intikam ımın aracı olmasına karar verdi ğim silahı yeşil kılı fından çıkarmam yete rli olacaktı bu ış ıçin; boynuz saplı bır köyl ü bısturisiydi bu, dış görü nüş olarak usturaya benziyordu ama çok daha keskindi ve mükemmel bıçimde kulla nması nı öğrendiğim bu aletle Orange'daki otel odasına dalmam yete rli olacaktı iş i bitirmek iç in. Bunun yeri ne adamlarıma yal nızca kızını zın yeri ni sapt amalar ını, gözetleme ışı nı gevşetmeden sürdürm eleri ni tem bihl erneye karar verdım. Ama Oran ge'da kaçırdılar el lerin den onu -böyle bir otel yoktu; postan eye giderek yan ıldığını söylemiş ve adresi bulun mayan mektuplar servisi nde görevli memur mektu bu Led ignan beled iyesin den geri al arak kendisine vermiştiama bi rkaç hafta so nra Valence' da tekrar buldular ızını. François B reidel 'in iki şantiye arkadaşının ta nıklı ğıyla orada evlenmişti.</p>
<p class="calibre1">O günün akşamı kocasıyla birl ikte Valence'dan ayrı ldı. izlendi kl eri ni kesinlikle sezmişl erdi ve bir yı lı aşkın bir süre benden kaçmaya çalıştılar; el leri nden gelen her şeyi yaptı lar, sahte</p>
<p class="calibre1">yol ları, tuza kları, oyunla rı, ipuçlarını çoğa lttı lar, rezil yerlerde barı ndıl ar, yaşamak için sefil işleri (gece bekçilıği, bulaşıkçı lık, üzü m top layı cı lığı, lağımcılık) kabul ettiler. Ama hafta lar il erledi kçe hizmetleri nden ya rarlan mayı sü rdürdüğüm dört dedektif kıskaçlarını daraltıyorlardı. Yi rmiyi aşkın teşebb üsten sonra hiçbir zarar görmeden kızı nızı öldü rmeyi başardım. Her fı rsatı şu ya da bu bahaneyle harcıyordum: Sanki bu uzun süren av serüven im, ne adına bu işe girişti ğimi un uttu rmuştu bana intikam alma kolaylaştı kça, ti ksi n iyordum bu işten.</p>
<p class="calibre1">8 Ağustos 19 58'de kızınızdan bir mektup aldım:</p>
<p class="calibre1">Mösyö,</p>
<p class="calibre1">Beni bulmak için elinizden gelen her şeyi yapacağinlZI her zaman biliyordum. Oğlunuz öldüğü an bile sizden ve eşinizden bir bağişlay/Ctlik ya da merhamet beklemenin yarars1z olduğunu anlad1m. Kanmzm intihar haberi bana birkaç gün sonra ulaşti ve ondan sonra bütün yaşamm1z1 beni yakalamaya adayacağimza inand1m.</p>
<p class="calibre1">Önceleri bir sezgi ve korkudan başka bir şey olmayan şey daha sonraki aylarda somutlaşti. Benimle ilgili olarak hemen hemen hiçbir şey bilmediğinize kesinlikle inamyordum ama elinizdeki zaytf unsurlardan olabildiğince yararlanmak için her yolu deneyeceğinizden de emindim, bir gün Cholet'de bir sokakta bir anketçi bana, o ytl ingiltere 'de kullandiğim bir partüm eşantiyonu verdiğinde içgüdüsel olarak bunun bir tuzak olduğunu anlamiŞtlm, birkaç ay sonra, arkeologlara eşlik edecek, iyi ingilizce bilen bir genç kadm arandiğint bildiren küçük ilan beni sand1ğ1mdan daha fazla tanıdığınızı öğretti. Bu andan sonra hayat1m bir kabus oldu: Herkesin her yerde, her zaman beni gözetlediğini samyordum, her yerde herkesten şüpheleniyordum; bana bir şey söylemek isteyen kahvedeki garsonlardan, paranm üstünü veren kasadaki k1zlardan, sJramJ beklemediğim için beni paylayan kasaptaki kad1n müşterilerden, gelip geçerken beni iten insanlardan, taksi şoförleri, polisler, parklardaki banklara çökmüş sahte serseriler, kestaneciler, piyangocular, gazete satılan tara tmdan izlenmiş, rahatsiZ edilmiş, gözaltina almmJştJm. Bir akşam, Brive gannm bekleme salonunda dayanacak halim kalmamiş durumdayken beni süzen bir adama vurmaya başladim. Tutukandım, karakota götürüldüm ve bir psikiyatri merkezine kapattimaktan hemen hemen bir mucizeyle kurtuldum-Sahneyi izlemiş olan genç bir çift bana kefil olmak istedi: Cevennes'de terk edilmiş bir köyde yaşworlard1 ve buradaki çökmüş, y1kllm1ş evleri onanyorlard1. Bu köyde yaklaŞik iki yil yaşadim Yalmzd1k, üç insani varlik, yirmi kadar keçi ve tavuk. Ne gazete okuyor, ne radyo dinliyorduk.</p>
<p class="calibre1">Zamanla endişelerim dağlld1. Bu işten vazgeçtiğinizi ya da ölmüş olduğunuzu düşündüm Hazira n 7 957 'de tekrar insan içine girdim K1sa bir süre sonra François 'yla tamşt1m Bana evlenme teklif edince ona bütün hikayeyi anla ttim, o da beni kolayca, bu sürekli gözalti duygusunun suçluluk psikozundan kaynaklandiğina inand1rd1.</p>
<p class="calibre1">Yavaş yavaş güven duygusu geldi, hemen hemen hiçbir önlem almaya gerek görmeden evlilik için gerekli medeni durum belgesini isternek üzere belediyeye gitme riskini bile göze ald1m. Öyle samyorum ki siz köşenizde yillardir benim böyle bir yanfişlik yapmami bekliyordunuz.</p>
<p class="calibre1">Bu andan sonra yaşamimlZ sürekli bir kaçiştan başka bir şey değildi. Bir yil, sizden kaçabileceğime inand1m. Şimdi biliyorum ki bu imkans1z. Şans ve para her zaman sizden yana oldu ve bundan sonra da sizden yana olacak; bir gün sizin tuttuğunuz ağin deliklerinden geçebileceğimi sanmam boşuna, t1pk1 bir gün beni izlemekten vazgeçebileceğinizi düşünmek gibi... Beni öldürecek gücünüz var ve buna hakkinlZ olduğuna da inamyorsunuz ama art1k beni kaçmaya zorlayamayacaks1n1Z: Kocam Franço1s ve daha yeni doğurduğum Anne 'la birlikte bundan böyle Ardenne 'lerde, Chaumon t-Porcien 'de yaşayacağlZ ve yerimizden hiç k1p1rdamayacağlz. Sizi sakin bir şekilde orada bekleyeceğim</p>
<p class="calibre1">Bir yılı aşkın bır süredir, hayatta olduğuma daır bir bel i rti vermemek için zorl uyord um ken dimi; tutmuş olduğum bütün dedektifleri ve soruştu rmacı ları gönderdim, evı min dıp köşelerin den birine çekildim, hemen hemen hiç dı şarı çıkm ıyordum, yaln ızca zencefi lli şekersiz bisküvi yiyor ve poşet çay ıçiyordum, yerini kimi zaman tam bir uyuşu kluğa bırakan bır tür titrek ateşi sürekli kıl mak için alkol, sig ara ve maxiton komprımelerinden yararl an ıyord um. El izabeth 'in beni kesi nlikle be klediğı duygusu, her akşam bel ki bir daha uyanamayaca ğım diyerek yatma sı, her sabah gene hayatta olduğuna şaşarak çocu ğuna sarı lması, bu ertelemen in onun için her gün yinelenen bır işkence olduğu</p>
<p class="calibre1">duygusu içimı zaman zaman in tika mcı bir sarhoşlukla. kötü, her yerde her zaman hazır olan. gücü sı nırsız bir coşku ve taşkınlıkla dolduruyor, kimi zaman da sını rsız bır çöküşe yol açıyordu bende. Hafta la rca, gece gün düz, uyuyamadığımdan. gülerek ya da hıçkırarak. ken dimı onun önünde sanarak, yerde yuvarlan arak. benı bağışla ması nı i steyerek ıssız evımın kori dorlarını ve odalarını arşınlıyordum durmaksızın.</p>
<p class="calibre1">Geçen cuma. ll Eylü l' de Elızabeth bır ikıncı mektup daha ulaştırdı:</p>
<p class="calibre1">Mösyö,</p>
<p class="calibre1">Size ikinci klZim Beatrice 'i doğurduğum Rethel doğumevinden yazworum. ilk çocuğum Anne bir yaşmt doldurdu. Geliniz, yalvanyorum, geliniz, ya şimdi gelin, ya hiçbir zaman gelmeym.</p>
<p class="calibre1">Onu iki gün sonra öldü rdü m. Öldürürken ölürnun kendısıni özg ürlüğün e kavuşturd uğunu an ladım, tı pkı ıkı gun sonra da beni özgü rlüğüme kavuştu rduğu gıbı. Hu kukı ışlerimle ılgi lenen kı mselere bırakmış old uğum servetimden kalan küçük bır bölüm son ta lı matları ma uygun olarak ergın yaşa geldık lerı nde ıkı toru nunuz arasında paylaştı rılacaktır.</p>
<p class="calibre1">Madam de Beaumont, kızının ölümünü öğrendiğinde sarsılmış olmakla birlikte bu hikayenin sonunu pek fazla titremeden okudu. Yirmi beş yıl kadar önce kocasının intihar ettiğini öğrendiğinde üzüldüğü kadar üzülmüşe benzemiyordu şimdi. Ölüm karşısındaki bu açık kayıısızlık kendi hikayesiyle açıklanabilirdi belki: Bin dokuz yüz on sekiz yılının bir nisan sabahı Devrimin Ku tsal Rusya'nın dört bir yanına dağıtmış olduğu Orlov ailesi mucizevi bir şekilde kendilerine hemen hiç dokundurımamayı başarmışken bir Kızılordu muhafız birliği evlerini basar. Vera, lll. Aleksandr'ın tam yetkilerle donatılmış elçi olarak lran'a gönderdiği büyük babası. ihtiyar Sergey I larinoviç Orlov'un, ünlü Krasnodar Mızraklı Suvari taburuna komuta eden ve Troçki'nin kendisine "Kuban Kasabı" adını taktığı babası albay Orlov ve en küçüğü henüz on bir yaşını doldurmuş olan beş kardeşinin, gözlerinin önünde kurşuna dizildiğini gördü. Kendisi ve annesi üç gün süren koyu bir sisten yararlanarak kaçınayı başarırlar. 79 gün süren akıllara durgunluk veren zorunlu bir yürüyüşten sonra Denikin'in gönüllülerden oluşan birliklerinin işgal ettiği Kırım'a ulaşmayı başarırlar, oradan da Romanya ve Avusturya'ya geçerler.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O</span><span class="calibre7">tuz </span><span class="calibre2">İ</span><span class="calibre7">kinci </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Marcia, 2</p>
<p class="calibre1">Madam Marcia odasında. Altmış yaşlarında, sağlam yapılı, iri kemikli, geniş yüzlü bir kadındır. Yarı çıplaktır, üzerinde dantelli, naylon, beyaz bir kombinezon, bir korse, ayaklarında da çarapları vardır. bigudilidir ve şahane siyah deri kaplı agaç, modern bir koltukta oturmaktadır. Sağ elinde büyük, fıçı biçiminde, salatalık turşusu dolu cam bir kavanoz vardır, sol elinin işaret ve onaparmağı yardımıyla içinden bir tane almaya çalışmaktadır. Yanındaki alçak masanın üstünde kağıtlar, kitaplar ve çeşitli eşyalar üst üste yıgılı haldedir: Delmont and Co (iç mimari, dekorasyon, sanat eşyaları) ve Maison Artifoni'nin (çiçek sanatı, süs bahçeleri düzenlemesi, seralar, teraslar, tarhlar, bitki ve çiçek saksıları) evliligini bildiren davetiye gibi basılmış bir ilan; Fransa-Polonya Kültür Derneği'nin Andrzej Wajda'nın yapıtlanndan oluşan bir retrospekrif davetiyesi; ressam Silberselber'in bir sergisinin açılış kokteylinin davetiyesi: Karton üzerine basılmış olan suluboya resmin adı japon Bahçesi, IV; alt taraftaki üçte birlik bölümde tam tarnma paralel çizilmiş kesik çizgiler var, üst taraftaki üçte ikilik bölümdeyse fırtına işaretleri veren bulutlarla yüklü gökyüzü realist hiçimde resmedilmiş; bir Schweppes şişesi; bilezikler, Clocks and Clouds adlı polisiye türünden oldugu izlenimi veren bir roman: Romanın kapagında bir dama tahtası var; tahtanın üzerinde bir kelepçe, Watteau'nun Kayusız adlı</p>
<p class="calibre1">yapıtının alçıtaşından küçük bir kabartması, bir tabanca, etrafında birçok arının dolaşmasından içinde kesinlikle şekerli bir madde olduğu belli olan bir tabak ve içine 90 sayısının otunuimuş olduğu tenekeden. altıgen bir jeton görülüyor; üzerinde Clıoza de Indios. Beni, Bolivia açıklayıcı yazısıyla, sorgun ağacından bir kulübenin önünde kaynaşan çocuklar arasında çizgili peştemallan içinde çömelmiş, göz kırpan, emziren, alnını kınştıran, uyuklayan yerli kadınlar bulunan bir kartpostal; Madam Marcia'yı gösterdiği kesinlikle belli olan ama en az kırk yıl önceki halini gösteren bir fotoğraf: Puanliye yeleği ve şapkasıyla narin bir genç kız; yanında ince beyaz çizgili cekelli ve hasır şapkalı iki gençle birlikte sözde bir arabanın -panayır fotoğrafçılannın kullandıklan türden delikli, renkli panoludireksiyonunda.</p>
<p class="calibre1">Mobilya ultramodern unsurlarla -koltuk, duvarlardaki japon kağıdı, parke üzerinde ışıldayan büyük çakıl taşlarına benzeyen üç ayaklı lambaçeşitli dönemlerin ilginç eşyalannın cüretli bir karışımından oluşmuş: Üzerlerinde bir on yedinci yüzyıl Alsace ressarnma ait, arka planında bir kentin anahatlan ve bir yangının alevlerinin gözüktüğü karanlık birer resim bulanan, Kıpti kumaşı ve papirüslerle dolu iki vitrin ve bunların iyice öne çıkardığı üstü hiyerogriflerle kaplı bir tabak; XIX. yüzyılda büyük limanlarda hannların tayfalar arasındaki kavgalan engellemek amacıyla kullandıkları. hırsızlar adı verilen ve ender bulunan bir bardak serisi: Bunlar dıştan tam bir silindir gibi gözükse de içieri bir dikiş yüksüğü gibi aşağı doğru daralır ve bu kasıtlı hata üflenen camcia bırakılan dağınık hava kabarcıklanyla maharetli bir biçimde gizlenmiştir; yukardan aşağı doğru işlenmiş paralel halkalar kaç paraya ne kadar içilebileceğini gösterir; nihayet Petrovski Sarayında kaldığı gece I. Napoleon'a sunulduğu söylenen. ama onun hiç kuşkusuz kendi asker yatağına değişmediği, Moskova fantezisi çılgın bir karyola: Gösterişli, her tarafı gömme süslerle dolu. kakmalı, küçük bakiava biçimindeki on altı çeşit ağaç ve sedefiyle büyülü bir tablo çiziyor: Birbiri içine geçmiş gülbezek ve taçlardan oluşmuş bir evren, ortalanndan yalnızca saçlarıyla örtünen Botticellivari bir nymphea fışkınyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O</span><span class="calibre7">tuz </span><span class="calibre2">Ü</span><span class="calibre7">çüncü </span><span class="calibre2">B</span><span class="calibre7">ölüm</span></p>
<p class="calibre1">Mahzenler, 1</p>
<p class="calibre1">Mahzenler.</p>
<p class="calibre1">Altamont'ların temiz, düzenli, her şeyin yerli yerinde olduğu mahzeni: Yerden tavana kadar bütün raflarda ve çekmeeelerde büyük ve rahaılıkla okunan etiketler var. Her şey içın bir yer ve her şey yerinde; her şey düşünülmüş: Stoklar, erzaklar, oturulacak yer. bir kriz durumunda yiyecek, savaş durumunda gelinecek yer</p>
<p class="calibre1">Sol taraftaki duvar besin maddelerine ayrılmış. Önce temel malzemeler: L"n, irmik, maizena, patates nişastası, tapyoka, yulaf gevregi, kesme şeker, pudra şekeri, kelle şekeri, tuz, zeytin, kapari, baharatlar, büyük hardal ve kornişon kavanozları. zeytinyağı tenekeleri, kurutulmuş ot paketleri, tane biber pakeıleri, karanfil taneleri. liyofilleştirilmiş mantar, küçük yer mantan kutulan; şarap ve alkol sirkeleri; badem, iç ceviz, paketlenmiş yerfıstığı ve fındık, iştah açıcı bisküviler, bonbonlar. kakaolar ve çikolatalar, bal, reçeller, kutu süt, süt tozu, yumurta tozu, maya mantarı, hafif Fransız Rus yemekleri, çay, kahve, bitki özleri, haşlamalar, domates suları. harrisia, hindistan cevizi, kuş biberi, vanilya, bahara tlar ve aromalar, kmr, tuzlu bisküviler, kuru üzümler, şekerleme yapılmış meyveler, meleko tu; sonra konserveler geliyor: balık konserveleri, parça ton balıkları, zeytinyağlı sardunyalar, ançuezler, beyaz şaraplı uskumrular, domates soslu</p>
<p class="calibre1">sardalyalar, Endülüs usulü mezgit balığı, füme çaçabalığı, balık yumurtaları, füme morina balığı karaciğeri: sebze konserveleri: Bezelyeler, kuşkonmazlar, Paris mantarları, taze fasulyeler, ıspanaklar, enginar göbekleri, kabuklu sebze, tekesakalları, sebze salataları: ve de kurutulmuş sebze paketleri. kurutulmuş bitkiler, börülceler, mercimekler. baklalar. kuru fasulyeler, pirinç torbaları, hamur işleri, kesilmiş makarnalar, şehriye, kurabiyeler, spagetti, kızarmış patatesler, püre için patates gevrekleri, hazır çorba paketleri; meyve konserveleri: Kayısı, kompostoluk armutlar, kirazlar, şeftaliler, erikler. incir paketleri, küçük hurma kasaları, kurutulmuş muzlar, kuru erikler; et ve sebze konserveleri: Salarnura sığır eti, jambonlar, güveder. domuz kavurmaları, yağlı karaciğer, karaciğer ezmesi, balık ezınesi, sumak, lahana turşusu, etli kuru fasulye, mercimekli sosis, ravioli, kuzu yahnisi, ratatouille niçoise, kuskus, Bask pilici, paella, eski usul dana yahnisi.</p>
<p class="calibre1">Karşı duvar ve sağ taraftaki duvarın büyük bölümünde, görünüş olarak basit bir düzene göre esnek telierin gerili olduğu raflar var ve bu raflara şişeler dizilmiş: Önce sofra şarapları sonra Beaujolais'ler, Cötes-du-Rhöne ve yılın Loıre beyaz şarapları, sonra uzun süre saklanamayan Cahors, Bourgueil, Chinon, Bergerac şarapları, sonra nihayet gerçek, her şişenin kaynağının, yetiştiricisinin, üreticisinin. bağ bozumu tarihinin. giriş tarihinin, optimum raf ömrü, muhtemel çıkış tarihinin kayıtlı olduğu bir mahzen defteriyle yönetilen büyük mahzen: Alsace şarapları: Riesling, Traminer, siyah Pinot, Tokay, kırmızı Bordeaux: Medoc: Chateau-del'Abbaye-Skinner, Chateau-Lynch-Bages, Chateau-Palmer, Chateau-Brane-Cantenac, Chateau-Cruau-Larose: Craves bağları: Chateau-La-Carde-Martillac, Chateau-Larrivet-HautBrillon: Saint-Emilion bağları ■ Chateau LaTour-Beau-Site, Chateau-Canon, Chateau-La Gaffeliere. Chateau-Trottevieille: Pomeral bağları: Chateau-Taillefer: beyaz Bordeaux: Sauternes bağları: Chateau-Sigalas-Rabaud, Chateau-Caillou, Chateau-Nairac:    Craves bağları:    Chateau-Chevalier. Chateau-Malartie-Lagraviere:    kırmızı</p>
<p class="calibre1">Bourgogne'lar: Cötes de l\:uits bağları : Chambolle-Musigny, Charme-Chambertin, Bonnes-Mares. Romanee-Saint-Vivant, La Tache, Richebourg: Cötes de Beaune bağları: FernandVergelesse, Aloxe-Corton, Santenay Gravieres, Beaune Greves "Vignes-de-l'Enfant jesus", Volnay Caillerets: beyaz Bourgogne'lar: Beaune Clos-des-Mouches, Chorton Charlemagne:    Cötesdu-Rhöne:    Cöte-Rötie, Crozes-Hermitage, Cornas, Tavel,</p>
<p class="calibre1">Chateauneuf-du-Pape; Cates-deProvince : Bandol, Cassis; Macon ve Dijon şarapları, Chaınpagne baglarından sofra şarapları -Vertus Bouzy, Cremantçeşitli Languedoc, Bearn, Saumurois ve Touraine şarapları, yabancı şaraplar: Fechy, Pully, Sidi-Brahim, Chateau-Martilloux, Dorset şarabı. Rhin ve Moselle şarapları, Asti, Kdudiat, Haut-Mornag. Sang-de-Taureau vb.; ve nihayet birkaç şampanya, aperatif ve çeşitli içki kasaları -viski, cin, kirş, calvados, konyak, Grand-Marnier, Benediktin likörü ve gene raflarda çeşitli gazlı ve gazsız alkolsüz içecek, maden suyu, bira ve meyve suyu kurulan.</p>
<p class="calibre1">En sağcia da, duvar ve kapı arasında -iki büyük asma kilitle kapanan zırhlı, kalın ağaçtan kafesli parmaklıkbakım ve tuvalet ürünleri ve çeşitli ünlnler bulunmakta: Çuval bezi parçaları, çamaşır sepetleri, deteqanlar, arıtıcılar, lavabo açıcılar, çamaşır suları, süngerler, parke, cam. bakır, gümüş, kristal, döşeme ve muşamba temizlik iıriınleri. süpürge sapları, elektrik süpürgesi torbalan, mumlar, kibrit kutuları, piller, kahve filtreleri, vitaminli aspirinler, avize ampulleri, traş bıçakları, ucuz kolonyalar. sabunlar, şampuanlar. pamuklar. kulak temizleme çöpleri, törpüler, mürekkep karıusları, balmumu, boya ku tuları, bantlar, böcek öldürücü, çıra, çöp torbaları, çakmak taşları, el bezleri.</p>
<p class="calibre1">Mahzenler.</p>
<p class="calibre1">Gratiolet'lerin mahzeni. Burada kuşaklar hiç kimsenin düzenlemediği ve ayıklayıp temizlemediği kalıntıları, döküntüleri üst üste yığmış. Üç metre derinde yatıyor bunlar; yukarda, üzerinde oturduğu havalandırma deliğinin tel örgüsünün arkasında, erişemediği yalnızca hissettiği bir farenin tıkırttiarını takip eden, şişman çizgili bir kedinin pür dikkat bakışları altında.</p>
<p class="calibre1">Yavaş yavaş karanlığa ahşan göz, sonunda, gri tozlarının ince tabakası altında Gratiolet'lerden gelen bütün dağınık kalıntıları seçecektir: Imparatorluk stilinde büyük bir karyolanın demirleri ve iskeleti, uzun bir süredir tüm esnekligini kaybetmiş olan ceviz ağacından kayaklar, eskiden bembeyaz olduğu belli olan kolonyal bir şapka, yamuk biçimli ağır kılıflarından çıkarılmış tenis raketleri, François Gratiolet'nin muhasebesini modernleştirmesinin gerekli olduğunu düşündüğünde makbuzlarını daktilo etmeye başladığı ve otomatik tabülatörü nedeniyle zamanının tasarım açısından en gelişmiş aletlerinden biri olarak kabul edilen ünlü Quatre Millions serisi Underwood marka eski</p>
<p class="calibre1">bir yazı makinesi; sayfa 71 'in yarısından başlayan eski bir Nouveau Petit Larousse 1/hıstre: ASPIK (Yun. aspis). Zehirlı yılanın halk dilindeki adı. Mecaz anlamda dedikoducu, ıfriracı ve sayfa l530'da bitiyor: MAROLLES-LES-BRAULTS, Fransa'da Sarthe kan</p>
<p class="calibre1">tonunun ( Mamers ıdare çev.) merkezi; nüf. 2.000, mer 950); kimi yeri renkli parçalarla kimi farklı kumaş parçalarıyla yamanmış kaba kumaştan ağır bir kaputun asılı olduğu ferforje bir portmanto: 20 Mayıs 1 94-0'da Arras'da esir düşen ve amcası Marc'ın (Ferdinand'ın oğlu Marc Olivier'nin amcası değıldi, babası Louis'nin kuzeniydi ama Olivier ona, babasının ö teki kuzeni François'ya olduğu gibi " amcam" derdi) girişimiyle l 942'de serbest kalan ikinci kuradan Olivier Gratiolet nin paltosu: üzerinde epeyce delik bulunan eski bir karton küre; gazete yığınları: L "Jllustration. Point de Vue, Radar, Detective, Re:llites, lmages du Monde, Comoedia; Bir Paris-Matc/ı kapağında Paris Operası'nda Wozzeckin prömiyerinde frakı içinde ve elinde bagetiyle Pierre Boulez görülüyor; bir Historia kapağında, biri süvari albayı kıyafetinde -beyaz kaşmir pantolon, inci grisi şeritleri olan bir ceket, sorguçlu şapkaöbürü siyah redingo tlu, kravatlı, işlemeli manşetli, birbirlerinin koliarına atılmış iki yeniyetme görülüyor: resmin altında da şu yazı okunuyor: )(VI/. Louis Fe 1 l. Napoleon B Agustos IBOB'de Fiume 'de gizlice görüşllller mi.&gt; Tanhin en büyük m uamması nihayet çözüld/1 1 Uçları kıvrılmıs fotoğraflarla, neye dair olduğu ya da kimin çektiği hiç hatırlanamayan sararmış ya da hafif sepya şipsaklarla dohıp taşmış bir şapka kutusu; küçük bir köy yolundaki üç adam; şu esmer_ sevimli, kara bıyıklarını fiyakalı biçimde burmuş, açık renk kareli pantolon giymiş adam hiç kuşkusuz Olivier'ııin büyük dedesi. binanın ilk sahibi Juste Gratiolet. yanındakiler de kızkardeşleri Marie'yle evlendiği jacques ve Emile Bereaux olmalı; ve şu ikisi. Beyrut'ta ölenlerin anısına dikilmiş olan anıtın önünde duran sağ yenleri boş, sol elleriyle Fransız bayrağını selamlayan, göğüsleri madalya dolu iki adamdan biri kesınlikle François'nın karısı Marthe'ın kuzeni Bemard Lehameau'ydu, yanındaki de eski dostu Albay Augustus B. Clifford'du: Le hameau, kendisine Peranne'daki Müttefik Kuvvetler Genel Karargahı'nda tercümanlık yapmış ve</p>
<p class="calibre1">her ikisi de 19 Mayıs 191 Tde Başkomutanlık Karargahı Kızıl Baron tarafından bombalandığında sag kollarını kaybetmişlerdi; ve presbit oldugu çok açık olan su adam, eğik bir düzlernin üzerine konmuş bir kitabı okuyan adam Olivier'nin büyükbabası Gerard'dır.</p>
<p class="calibre1">Yanında kare biçimli bir teneke kutunun içine Olivier Gratiolet'nin Oleron Adasında. Gatseau'da. Üç Eylül 1934'de, büyük babası öldüğü gün topladığı drniz kabuklan ve yassı çakıllar yığılmış; kutuda ayrıca ilkokullarda yrıerli iyi notlar alındığında dağınlanlar türünden üstüne lastik geçirilmiş Epinal resimleri yığını var. En üstteki resimde Çar ile</p>
<p class="calibre1">Fransa Cumhurbaşkanının bır savaş gemisinde görüşmeleri görülüyor. Ufka kadar her taraf dumanlan bulutsuz gökyüzünde kaybolan gemilerle dolu. Çar ve Cumhurbaşkanı geniş adımlarla birbirlerine yaklaşmışlar vr el sıkışıyorlar; Çann ve Cumhurbaşkanının arkasında birer adam görülüyor; iki hclerin yüzlerindeki belirgin sevinç ifadesine karşılık bunların yüzleri çok ciddi. Iki muhafızın bakışları efendilerinin üzerinde yoğunlaşmış. Altta -sahnrnin geminin güvertesinde geçtiği belli oluyorresmin çizgisiyle kesilen uzun denizci saflan hazırol durumundalar</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Otuz Dördüncü Bölüm</span></p>
<p class="calibre1">Merdivenler, 4</p>
<p class="calibre1">Gilbert Berger merdivenlerden sekerek inmektedir. Birinci katın sahanlığına kadar ulaşmıştır neredeyse. Sağ elinde plastik, portakal rengi bir çöp kutusu vardır; çöp kutusunun içinde iki eski telefon rehberi, boş bir Arahel/e akagaç şurubu şişesi ve çeşitli meyve kabuklan görülmektedir. On beş yaşlarında beyaza kaçan dağınık san saçlı bir çocuk. Ekose keten gömlek giymiş, geniş siyah pantolon askılan inciçiçeği saplanyle işlenmiş. Sol elinin yüzük parmağında, klasik sürprizli poşetlerin yerini alan ve kırtasiyecilerin ve tuhafiyecilerin önlerine yerleştirilen o tomatik makinelerden bir frank karşılığı alınan ve içlerinde genellikle kimyasal olarak tadlandınlmış çiklet bulunan joie d 'Offrir, Plaisir de Recevoir adlı mavi karton kutulardaki gibi teneke bir yüzük var. Yüzüğün oval taşı işlemeli akik biçiminde ve kabartma başıyla uzaktan Rönesans dönemi l talya'sından bir portreyi anımsatan uzun saçlı bir genç adam resmedilmeye çalışılmış.</p>
<p class="calibre1">Gilberı Berger'ye çift "ber" nedeniyle çok az akışmalı bir etki yapmasına karşın Gilbert adı verildi, çünkü annesi ve babası Gilbert Becaud'nun -ikisi de delice tutukundu onal956'da Empire'de verdiği ve 87 koltuğun kınldığı bir resiralde tanışmışlar. Berger'ler dördüncü katta, sol tarafta, Rorschash'ların yanında. Reel'lerin altında, Bartlebooth'un üstünde iki odalı muıfaklı, eskiden kombinezonla sahanlığa çıkan ve Dodeka adlı küçük bir köpeği olan bir kadının yaşamış olduğu dairede yaşıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Gilbert üçüncü sınıfta. Fransızca öğretmenleri onlara bir duvar gazetesi hazırlatıyor Her öğrenci ya da öğrenci grubu sorumlu oldugu bölüm için metinler hazırlıyor; bu metinler haftada iki kez redaksiyon komitesi olarak toplanan bütün sınıf tarafından ele alınıyor. tartışılıyor, incele niyor ve kimi zaman da reddediliyor. Siyasi yazılar, sendikayla ilgili yazılar, spor sayfaları, resimli romanlar. okul haberleri, bulmacalar.. küçük ilanlar, yerel haberler, çeşitli olaylar, reklam -reklamlar genellikle lisenin yanında dükkaniarı bulunan öğrenci velileri tarafından veriliyordubölümleri ve birçok oyun ve el sanatları (duvar kağıdı için öğütler. kendi tavianızı kendiniz yapın, çerçeveleme işini başarabilirsiniz vs. ) bölümleri vardı. Gilbert iki arkadaşı, Claude Coutant ve Philippe Hernon'la birlikte bir tefrika roman yazma işini üsılendi. Hikayenin adı Sihirli lgne dir ve beşinci epizoddadırlar.</p>
<p class="calibre1">Birinci epizodda (Constance'ın Aşkı İçin), François Gormas adlı ünlü bir aktör büyük Roma ödülünü kazanmış olan ressam Lucero'dan bir portresini yapmasını ister; bu portre en büyük zaferini kazandığı sahne içinde gösterecektir onu : d^Arıagnan'ı canlandınrken genç ve güzel Constance Bonacieux-nün aşkı için Rochefort'la düello ettiği sahne. Lucero,</p>
<p class="calibre1">Gormas ı kendi kendisini öven değersiz biri olarak kabul etmekte ve fırçasına layık görmemektedir ama biraz da dişe dokunur bir para kazanmak umuduyla işi kabul eder. Gormas, kararlaştırdıkları gün Lucero'nun büyük atölyesine gelir, sahnede giydiği elbiseyi giyer ve elinde bir kılıçla poz verir; ama Lucero'nun Rochefort pazunu vermesi için günlerce önceden tuttuğu model yoktur ortalarda. Gormas aldacele birini düşünür bu iş için ve kapıcının oğlu olan, ayın zamanda da Chateauneuf Kontu'nun yanında parke temizleyicisi olarak çalışan Felicien Michard adlı birini getirtir Birinci epizodun sonu.</p>
<p class="calibre1">Ikinci epizod : Rochefort'ıın Hamlesi. Birinci seans başiayabilecektir nihayet. Iki rakip yerlerini alırlar. Gormas. Michard'ın son anda yaptığı ve boyun damarlarından birine saplanacağı süsü verilen hamleyi son anda ustaca savuşturur gibi yaparken atölyeye bir arı girer ve Germas'ın çevresinde vızıldamaya başlar. Gormas birden elini ensesine götürür ve yığılır kalır. Bereket versin ki binada bir hekim oturmaktadır ve Michard bu hekimi bulmaya</p>
<p class="calibre1">koşar; birkaç dakika sonra hekim gelir ve teşhis koyar: Arı sokması sonucu omurilik soğanı zedelenmiş ve felç edici bir baygmlığa neden olmuştur. Aktör acilen hastaneye kaldırılır Ikinci epizodun sonu.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü epizod: Oldüren Zehir. Gormas hastaneye götürüiiirken yolda ölür Arı sokmasının etkisinin bu kadar süratli bir şekilde görülmesine şaşıran hekim defin ruhsatı vermez. Otopsi sonucunda ölüme hiçbir biçimde arı sokmasının yol açmadığı anlaşılır: Gormas. Michard'ın kılıcının ucunda bulunan çok küçük miktarda topazine zehiriyle zehirlenmiştir. Ona Sessiz O/üm adını veren Güney Amerika Yeriisi avcıların kullandığı bu zehrin ilginç bir özelliği vardır: Yalnızca yakın zamanda mikrobik sarılık geçirmiş olanlar üzerinde etkili olabilmektedir Gormas da tamı tarnma böyle bir hastalık geçirmiş bulunmaktadır Önceden tasarlanmış bir cinayetin kanıtı gibi gözüken bu yeni unsur karşısında, Başkomiser Winchester soruşturmayı yürütmekle görevlendirilir Üçüncü epizodun sonu.</p>
<p class="calibre1">Dördüncü epizod: Segesvar'a Itiraflar. Başkomiser Winchester yardımcısı Segesvar'a bu meseleyle ilgili gözlemlerini anlatır:</p>
<p class="calibre1">birinci. katil aktöre yakın birisidir, çünkü yakın zamanda mikrobik sarılık geçirdiğini bilmektedir;</p>
<p class="calibre1">ikincisi. şunları sağlayabilecek biri olması gerekir</p>
<p class="calibre1">küçük a. zehir ve özellikle küçük b, arı çünkü bu o lay aralık ayında oluyor ve aralık ayında da arı olmaz;</p>
<p class="calibre1">üçüncüsü. Michard'ın kılıcına ulaşabilecek biri olması gerekir. Çünkü bu kılıcı da Gormas'm kılıcını da Lucero'ya ödünç veren onun tablo saııcısı Gromeck'dir; Gromeck'in karısının da vaktiyle aktörün ıncıresi olduğu bilinmektedir. Bu durumda altı zanlı vardır ve hepsinden de kuşkulanmak için bir neden \'ardır:</p>
<p class="calibre1">l. hor gördüğü bir adamın portresini yapmak zorunda kaldığından ineinen ressam</p>
<p class="calibre1">Lucero; üstelik böyle bir olayı doğuracak olan skandal ona ticari açıdan da yararlı olabilecektir;</p>
<p class="calibre1">2. Michard : Madam Gormas bir zamanlar küçük Felicien'i tatilini oğluyla birlikte geçirmeye davet etti; o zamandan beri zavallı çocuk kendisini hiç u tanmadan sıkılmadan kullanan aktör tarafından sürekli aşağılanmıştır;</p>
<p class="calibre1">3. ancı olan Chateauneuf Konttı'nun Gormas ailesine karşı ölümcül bir nefret duyduğu bilinmektedir çünkü Beaugency Halk Kurtuluş Komitesi başkanı Gatien Gormas l 793'de Eudes de Chateauneufü giyotine göndermiştir.</p>
<p class="calibre1">4. Hem kıskançlık hem de reklam nedenlerinden tablo satıcısı Gromeck</p>
<p class="calibre1">5. halyan aktris Angelina di Castelfranco'yu kendisine tercih eden Gormas'ı hicbir zaman bağışlamayan Lise Gromeck:</p>
<p class="calibre1">6. ve nihayet Gormas'ın kendisi: Tatmin olmuş bir aktör ama beceriksiz ve şanssız yapımcıdır: gerçekten malıvolmuş bir durumdadır ve son süper-prodüksiyonunun finansmanı için gerekli banka teminatını bulamamıştır: cinayet süsü verilmiş bir intihar onun için bir yandan çocuklarına etkin bir hayat sigortası aracılığıyla ihtiraslan ölçüsünde bir miras bırakırken bir yandan da sahneyi onurlu bir şekilde terk etmesinin tek yoludur. Dördüncü epizodun sonu.</p>
<p class="calibre1">Işte bu tefrika-romanın fazla zahmet çekmeden ulaşabileceği dolaysız kaynaklar: Science et Vie ■de zehir üzerine bir makale, France-Soir da sanlık salgınlanyla ilgili bir yazı, Go tlib'in Ruhriques a Brac ı ndakı Komiser Bougre t ve sadık yardımcısı Charolles'un maceraları. Fransız sinemasının bilinen mali skandallan üzerine çeşitli olaylar, Agatha Christie'nin Bulutlarda 6/ıım adlı polisiyesi, Danny Kaye'in Ingilizce adı Knock on Wood, Fransızca adıysa Biraz Delilik olan bir filmi. Ilk dört epizod bütün sınıf tarafından sıcak bir ilgiyle karşılandı. Ama beşincisi her üç yazara da önemli sorunlar çıkardı. Gerçekten de katilin aslında Luceromun atölyesinin bulunduğu binada oturan hekim olduğu altıncı ve son epizodda anlaşılacaktır. Gormas'ın iflasın eşiğinde olduğu doğrudur. Sağ salim kurtulacağı bir cinayet girişimi, çekimi sekizinci günde durdurulan son filmine devam edebilmesi için yeterli reklamı sağlayacaktır. Süt kardeşi olan doktor Borbeille"in suç ortaklığıyla bu dolambaçlı senaryoyu hazırlar. Ama aktörün oğlu Jean-Paul Gormas. daktorun kızı Isabelle'i sevmektedir. Gormas daktorun onayladığı ve istediği bu evliliğe şiddetle karşı çıkmaktadır. Ve işte bunun için Gormas'ın hastaneye kaldırılmasını ister, ambulansta onunla birlikte yalnız kalır, onu topazine'le zehirler ve suçun Michard'ın kılıcının üstüne atılacağından da emindir. Ama Başkomiser Winchester, Felicien Michard'ın son anda yerini doldurmak zorunda kaldığı figüranı sorgularken onun randevusuna gelmernek için para almış olduğunu öğrenir ve bu açıklamadan sonra olayın nasıl örgütlenmiş olduğunu çözer. Polisiye romanın altın kurallarından birine ters düşen bazı son dakika açıklamalarına rağmen bu çözüm ve bu çözümün daha sonraki gelişmeleri tamamen kabul edilebilir bir çözüm oluşturur. Ama üç genç yazar buraya ulaşmadan önce tüm öteki zanlıları aklamak zorundadırlar ve bunu nasıl yapmaları gerektiğini de pek iyi bilmezler. Philippe Hernon Şark Ekspresi Cınayeti ' nde olduğu gibi her üçünün de suçlu</p>
<p class="calibre1">olmasını istedi ama diğer ikisi şiddetle karşı çıktılar bu fikre.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Otuz BeşIncI Bölüm</span></p>
<p class="calibre1">Kapıcı Odası</p>
<p class="calibre1">Madam Claveau bin dokuz yüz elli altıya kadar binanın kapıcılığını yaptı. Orta boylu, kül rengi saçlı, ince ağızlı, başında her zaman tütün rengi eşarp olan, vestiyerde durduğu resepsiyon geceleri hariç, her zaman küçük mavi çiçekli siyah önlük giyen, orta boylu bir kadındı. Bina kendi malıymış gibi temizliğine dikkat eder ve özen gösterirdi. Nicolas'da çalışan ve kasketini boş vermiş bir tavırla kulağının üzerine yıkmış, rludağının ucunda sigarası, üç tekerlekli küçük arabasıyla bütün Paris'i dolaşan bir teslimatçıyla evliydi; onu kimi zaman akşamüstü işini bitirdiğinde, her tarafı çatlamış bej rengi deri ceketini Danglars ın kendisine bırakmış olduğu yumuşak yünlü kumaşla asıarianmış ceketle değiştirmiş, asansör boşluğundaki bakırları pariatarak kansına yardım ederken ya da girişteki koca aynanın önünden geçerken, günün başarısını kutlamak için ıslıkla kesintisiz biçimde La Romance de Paris, Ramona ya da Premier rendez-vous'yu seslendirirken görmek mümkündü. Michel adlı bir oğullan vardı ve Madam Claveau, Winckler'den Smautfun ona ayda iki kez gönderdiği paketierin putlarını istiyordu oğlu için. Michel l955'te, on dokuz yaşındayken bir motosiklet kazasında öldü ve vakitsiz ölümü anne babasının, ertesi yıl gitmelerine neden oldu. Jura'ya çekildiler. Morelleı uzun süre, onların bir kahve açtıklarını ama buranın kısa zamanda kapandığını, çünkü baba Claveau'nun satması gereken içecekleri kendisinin içtiğini iddia etti; ne var ki</p>
<p class="calibre1">bu görüş hiç kimsenin onaylamadığı ve yalanlamadığı bir söylenti olarak kaldı.</p>
<p class="calibre1">Yerlerine Madam Nochere geldi. O zaman yirmi beş yaşındaydı. Kendisinden on beş yaş büyük bir üstçavuş olan kocasıyla yeni evlenmişti. Adam Cezayir'de öldü; bir saldırıda ölmedi, mide-barsak yangıları yüzünden oldü; bu mide-barsak yangılarının nedeni de aşırı ölçüde yapışkan madde yutmasıydı; ve bu yapışkan madde böylesine uğursuz sonuç doğuracak sakız değil silgiydi. Henri Nochere aslında 95. büronun şef yardımcısının yardımcısıydı yani X. Askeri Bölge'nin Genel Kurmay Personel Servisi'nin "Etüd ve Proje" Bölümü nün "lstatistikler" seksiyonunda çalışıyordu. l954l 955'e kadar sessiz sedasız ve rahat geçen çalışma hayatı. ilk kura askerlerinin çağrılmasıyla gitgide zorlaşmaya haşlar ve Henri Nochere sinirlerini yatıştırmak ve aşırı zihinsel yorgunluktan kurtulmak için kaçıncı kez haşladığını bilmediği bitmez tükenınez toplama işlemlerini yaparken bir yandan da kalemlerini emip silgilerini yemeğe haşlar. Makul ölçülerde kaldığı sürece zararsız olan bu beslenme pratikleri aşırıya kaçırıldığında zararlı olmaya haslar. çünkü istenıneden yutulan</p>
<p class="calibre1">küçük silgi parçaları barsak mukozasında tahribata ve yaralara</p>
<p class="calibre1">neden olur: bunlar uzun süre belirti vermediklerinden tehlikelidirler ve bu nedenle de tam anlamıyla zamanında teşhisleri mümkün olmamaktadır. "Mide bulantıları" yüzünden hastaneye kaldırılan Noc here. he kimler. hastalığının gerçek nedenini bulamadan öldü. Aslında Oran Askerlik Subesinden Başçavuş Olivetti ve Konstantin Transit Merkezi'nden</p>
<p class="calibre1">Çavuş Margueritte aynı üç aylık süre içinde ve hemen hemen benzer nedenlerle ölmeselerdi Ncehere'in durumu tıbbi bir muamma olarak kalacaktı. Askeri hiyerarşi açısından kesinlikle doğru olmayan ama bu tür bir hastalıkla ilgili olarak kullanılmasını sürdürmek için akla yeterince hitabeden " Üç Çavuş Sendromu" sözü buradan çıkmıştır.</p>
<p class="calibre1">Madam Nochere bugün kırk dört yaşında. Ufak tefek, biraz topuzu andıran, konuşkan ve yardımsever bir kadın. Genellikle çizilen kapıcı tipine kesinlikle benzemiyor; ev hayvaniarına karşı öfkeyle bağırmıyor, homurdanmıyor ve cırtlak bir sesle sövüp saymıyor, satıcıları kovmuyor (birçok kiracı ve daire sahibinin kendisini eleştirebilmesine neden olan tutum). ne kölece davranıyor. ne açgözlü. Televizyonu bütün gün açık kalmıyor ve çöp tenekelerini sabahleyin ya da pazar günü indirenlere veya balkonlarında saksılarında çiçek yetiştirenlere kızmıyor. Hiçbir bayağı yanı yok eleştirilebilecek tek yanı belki biraz çok konuşması, hatta rahatsız edici olması, herkesin herkesle ilişkisini bilmek istemesi, her zaman acımaya, yardımcı olmaya, bir çözüm bulmaya hazır olması. Binadaki herkes onun kibarlığını değerlendirme fırsatını buldu ve herhangi bir zamanda kırmızı balıklarının iyi beslenecrğinden, köpeklerinin gezdirileceğinden, çiçeklerinin sulanacağından ve sayaçiarına bakılacağından emin olarak, rahatça seyahate çıktı.</p>
<p class="calibre1">Binada Madam :-ochere'den gerçekten nefret eden bir tek kişi var: Madam Altamont; bir yaz mevsiminde geçmiş bir olay nedeniyle nefret ediyor ondan_ Madam Altarnant tatile gidiyord u_ Vazgeçemediği huyu, düzen ve temizlik kaygısıyla buzdolabını boşalttı ve kalan yiyecekleri kapıcısına verdi: Bir parça tereyağı, yarım kilo taze fasulye : iki limon, yarım kavanoz frenküzümü reçeli, biraz taze kaymak. biraz kiraz, biraz sü t, biraz peynir, çeşitli otlar ve üç Bulgar yoğurdu. Pek iyi bilinmeyen ama muhtemelen kocasının uzun süreli yokluğuna bağlı olan nedenlerden dolayı Madam Altamont önceden belirlenmiş saatte hareket edemedi ve yirmi dört saat daha evde beklemek zorunda kaldı: Madam Nochere'e gitti ve doğrusunu söylemek gerekirse biraz sıkılgan bir tavırla, akşam yiyecek bir şeyi olmadığını ve sabahleyin vermiş olduğu taze fasulyeyi mümkünse geri almak istediğini söyledi_ Madam Nochere "Fasulyelcri ayıkladım ve ateşe koydum." diye karşılık verdi. " Elimden bir şey gelmez '" dedi Madam Altamont da. Madam Nochere pişmiş taze fasulyeyi ve bıraktığı öteki yiyecekleri kendisi yukarı çıkardı. Ertesi sabah Madam Altarnant bu kez gerçekten giderken kalan yiyecekleri tekrar Madam Nochere'e indirdi. Ama kapıcı kibarca reddetti</p>
<p class="calibre1">tık de faya mahsuben hiç abartılmadan anlatılan hikaye, anında binada ve kısa süre içinde de mahallede yayıldı. Madam Altarnant o günden beri toplantıları hiç kaçırmıyor ve her defasında değişik gerekçelerle Madam Nochere'in yerine bir başkasının alınmasını istiyor. Madam Altarnant Morellet'yi destekiemiş olan kapıcıyı bağışlamayan yöne tici ve basma tt\ccarı Plassaert tarafından destekieniyor ama çoğunluk sorunu gündeme almayı sürekli biçimde reddediyor.</p>
<p class="calibre1">Madam Nochere odasındadır; girişteki ışıklardan biriyle bağlantılı sigortalan değiştirdikten sonra bir tabureden inmektedir. Kapıcı odası yaklaşık on iki metre karelik bir alandır, açık yeşil boyalıdır ve zemin, kırmızı karolarla kaplıdır. Ağaç bir kafes bölmeyle ikiye bölünmüştür. Bölmenin öbür tarafında, zar zor görülebilen "yerde" üzerinde gipür bir örtü bulunan bir yatak, üstünde küçük bir ısıtıcıyla bir evye, üstü mermer kaplı bir lavabo, küçük bir rustik kornaclinin üzerine konmuş ikili bir ocak ve sayısız ku tu ve valizle dolu raflar var. Esas odanın bulunduğu bölümde. üzerinde üç yeşil bitki; cılız ve rengi solmuş bugenvillea kapıcıya ait, çok daha yeşil ve canlı kauçuklarsa seyahatte olan ve birinci katta sağdaki dairede oturan Louvet"iere ait; çiçekleri kapıcıya emanet etmişler -ve akşam gazetelerinin konduğu masa var: Özellikle dikkati çeken Madam Moreau'nun jours de France'ı: kapakta Gina Lollobrigida, Gerard Philippe ve Rene Clair, Croisette'te kol kola görülüyor ve şu yazı okunuyor: "Yirmi yıl önce Cannes'da zafer Gecenin Glizelleri"nindi." adam Nochere'in Boudinet adlı kurnaz ve şişman, küçük, sıçan avcısı köpeği başka bir masada yatıyor: yanında bir düz tabak, bir çukur tabak, bir bıçak, bir kaşık, bir çatal, bir ayaklı bardak, kıvnmlı kutusu içinde bir düzine yumurta ve üzerlerinde hasır şapkalı Nice'li kızlar resmi bulunan üç mineçiçeği ve nane çayı poşeti var: Bölmeye bir piyano dayanmış; bugün tıp öğrenimini bitirmekte olan kapıcının kızı Martine on yıl boyunca bu piyanoda titiz ve dikkatli bir tavırla Türk Marş1'm, Fıir Elise'yi, Children 's Corner'ı ve Paul Dukas'nın Le Petil Ane'ını çaldı: piyano artık kapalı ve üstünde bir sardunya saksısı, gök mavisi renginde çan biçiminde kadın şapkası, bir televizyon ve bir bebek sepeti var; bebek sepetinde beşinci katta sağ taraftaki dairenin kiracısı Genevieve Foulerot'nun bebeği uyuyor; Foulerot bebeğini her sabah saat beşte kapıcıya emanet ediyor ve akşam sekizde evine dönüp banyo yaptıktan ve üstünü değiştirdikten sonra alıyor.</p>
</body>
</html>
