<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">Dokuzuncu Gün</span></p>
<p class="calibre1">"Sarhoşları duydunuz mu? Geceyarısında da duydunuz mu onları?" dedi. "Bütün gece uyanıktım ben. Volta atıp durdum. Hatta pencereyi açtım ve içeriye havanın girmesini sağladım, bu korkunç soğuk havanın. Ama bir yararı dokunmadı. Şikâyet etmeyi düşündüm. Ama bu da anlamsız. Her yerde yalnızca anlayışsızlığa çarpıyor insan. Beni en çok öfkelendiren şey, kapıların sürekli çarpılması. Bu korkunç kapı çarpmaları. Sanki sürekli kafama vuruluyormuş gibi! Bir evde sürekli kapıların çarpılmasından daha korkunç bir şey olamaz, insanlar tamamen düşüncesizce çarpıyorlar kapıları. Değersiz insanların bir özelliği bu. Tamamen alışkanlıktan kapıyı çarpanlar bir insanı öldürebilirler de. Birisi kapıyı çarptığında günüm berbat olur. Ama burada kapıları sürekli çarpıyorlar. Düşünsenize, sürekli kapıların çarpıldığı bir evde yaşamak zorundasınız! Kapıları alışkanlıkla çarpanların yaşadığı bir evde! Orada hiçbir çareniz yoktur...." Diyor ki: "Şu küçük ayakkabılara bakın, şu minik ayakkabılara!" ve bastonunu ayakkabılarından birinin üstüne koyuyor. Onun ayakkabılarına bakıyorum. "Kafam öyle şişti ki, ayakkabılarımı göremiyorum. Ayakkabılarım olağanüstü küçük ve bacaklarım çok ince. Olağanüstü küçük, olağanüstü minik ayakkabılar! Ama kafamı düşünecek olursam, bu bacaklar neye katlanmak zorundalar. Korkunç kabarık bir böcek )&gt;,ibi görünüyorum! Kafam öyle ağır ki, bir düzine güçlü kuvvetli adam bile yerinden kaldıramaz onu., ve bacaklarım, bu minik bacaklar, bunu beceriyorlar. Akşamları artık hep ayaklarımı yıkıyorum. Bana iyi geliyor. Kafam bir şeyi görmüyor. Her şey gri. Ve sarı. Sonra bu renkler iç içe geçiyor ve ben ağrıdan başka bir şey görmüyorum."</p>
<p class="calibre1">Başını bir ağaca çarptığında, sanki şişmiş bir el gibi oluyormuş. "Duyuyor musunuz? Kafama sanki bir hızar yerleştirilmiş. Bu hızar öyle gürültü yapıyor ki, geberebilirdim bu yüzden! Devasa tahtalar sürekli kafamın bir köşesinde sıkışıp kalıyorlar, tam neresinde olduğunu söyleyemem: çok derinde, çok arkada... sonra yine beni güçsüz kılan şelale. Sesinizi çok uzaktan, bir duvarın ötesinden gelirmiş gibi duyuyorum. Elbette, yanımda yürüdüğünüzü biliyorum. Ama sanki, yanımda, benden çok ötede yürüyormuşsunuz gibi. Sizi duyuyorum. Siz de benim gibi karın üstünde adım atıyorsunuz. Karın üstünde adım atışlarınızı duyuyorum. Beni de çekiyorsunuz beraberim/de. Beni yürümeye zorluyorsunuz. Zorlama bu, evet... Gençlik aslında her zaman sancısızdır" dedi sonra. Kilise ile köy ara-■anda bir yerdeydik. Kimi zaman ne kilise ne köy görünüyordu, devasa sis kütleleri vadiye uzanmıştı. "Gençlik dert nedir bilmez. Baskı diye bir şeyi hiç bilmez. Umutsuzluğu hiç bilmez. Ama benim söylediğim yanlış. Gençlikte her şey daha da kötüdür. Gençlik daha çok baskı altındadır. Daha umutsuzdur. Dalı, ı sancılıdır. Hakikatte gençliğe ulaşılamaz. Hiç kimse varamaz oraya. Gerçek gençliğe. Gerçek çocukluğa. Hiç kimse varamaz oraya. Doğru mu bu? Paltomu fırçalamam gerektiğine inanıyor musunuz?" diye sordu. "Çok alçak sesle konuşuyorlar, b.ına öyle geliyor. Burada bataklık bir arazideyiz, bilmelisiniz.</p>
<p class="calibre1">Yazın olsaydı çoktan dibe batmıştık. Ama sıcak mevsimde ölümcül olan, insanı içine çeken, şimdi donmuş." Kuru ot yığınına geldik ve dün oturduğu tahta banka oturduk. Dedi ki: "Belki doğam gereği, ideal olarak tanımlanacak biriyim." O dinlendikten sonra, ayağa kalktık ve bir süre geldiğimiz yoldan geriye yürüdük, sonra hana daha çabuk varabilmek için saptık. "Yeniden hana vardığımızda, kendinize bir şey seçebilirsiniz. Herhangi bir şey. Bir nesne. Size bugün hediye vermek istiyorum. Benim odamda bir şey seçin kendinize. Biliyor musunuz, siz bana saldırmıyorsunuz. Ötekilerin hepsi de bana saldırıyorlar."</p>
<p class="calibre1">"Ne diyor insanlar benim hakkımda?" diye sordu. "Budala mı diyorlar? Ne diyor insanlar?" Yanıt almak istiyordu. "Tedirgin ediyorum, mesele bu. Kafam onları hep tedirgin etti. Şimdi, bu hastalıklı durumda, daha önce örtülmüş olan özellikler de gün ışığına çıkıyor. Başına kadar gömülmemiş olanlar. Doğrudur: böyle bir hastalıkta hiçbir şey gizlenemez. Hiçbir şey. Bakın, ben böyle bir insanım, kötü birisi değil! Dolak giyen biri olarak, bu insanlar için gülünçten de öteyim. Ve bastonum onlar için süslü bir baston olduğundan. Çok derin bu." Sonra: "Bir yandan yalnız olmak istemiyorum, öte yandan hepsini iğrenç buluyorum. Çünkü her şeyi iğrenç buluyorum. Bu nefret ve bu olanaksızlık dışarıdan onlara ve bana, benim içime nüfuz ediyor. İlişki yok. Hayır. Birlikte oturmak mı? Hayır. Mühendisle mi? Hayvan gömücüyle mi? Hancı kadınla mı? Papazla mı? Onlardan biriyle mi? Hayır. Bir zamanlar mümkündü bu. Şimdi çok uzağım bundan. Ama elbette tekrar tekrar deniyorum. Yok olmamak için. Belki de yok olmak istediğim için." Dedi ki, kendisinde varolan bir doğabilimci tarafı kaybolmuş. "Ama ben son derece yeteneksizim, çok yeteneksizim." Birçok insandaki olağanüstülüğün yalnızca bir puan değeri varmış. "Ama ben hiç kimseyim."</p>
<p class="calibre1">Günlerdir handa yeni müşteri yok. Yalnızca ressam ve ben. Yemek saatleri arasında sanki bir uçurum sessizliği var. "Mezarımız" dedi ressam bugün bir defa. Bastonunu, görmediğim bir şeye doğru kaldırdı ve yineledi: "Mezarımız." Sonra hanın etrafında dolaştı ve ağaç gölgelerinin karanlığında kayboldu. İlk defa, bir nedenden ötürü yalnız olmak istiyordu. Böylece, odama çekilme fırsatı buldum. İlkönce eve, her şeyi bildiren bir mektup yazmayı düşündüm: görevimi, kaldığım yeri, ressamla yaşadıklarımı. Ayrıntıları kafamda biraraya getirdim. Ama sonra, üç dört cümle yazdıktan sonra, kâğıdı sobaya attım. Henry Inmes'imi okudum ve aşağıdan aldığım bir bardak birayı içtim. 'Hekim insanlığın yardımcısıdır' geldi aklıma, bende her zaman en büyük fikir uyuşmazlıklarını doğurmuş olan bu özdeyiş. İnsanlığın yardımcısı... diye düşündüm. Yardım etmek ve insanlar, bu sözcükler birbirlerinden ne kadar da uzak. Herhangi birine yardım edebilmiş olduğumu düşünemem. Hekim olduğumda... Hekim? Ben ve hekim? Bütün bunlar bana sanki bir düşten uyanmışım gibi geliyor, şimdi de, neden giydiğimi bilmediğim bu beyaz önlükle başa çıkmak gerekiyor. 'İnsanlığın yardımcısı' beynimi iptal etti ve uzun bir süre sonra ilk kez baş ağrılarına neden oldu. Her şey anlaşılmaz geliyor bana.</p>
<p class="calibre1">Böylece, bu düşüncelerle, Henry James'imde ilerlemem de mümkün olmadı. Kitabı kapattım ve ceketimi giydim, sobaya daha büyük bir odun parçası attım ve handan ayrılıp köy yönünde yürüdüm. Mezarlığa varmam on beş dakikayı bulmamıştı, hayvan gömücünün orada olduğunu tahmin ediyordum. Onunla konuşmayı, ondan öykülerinden birini koparmayı çok isterdim. Ama hayvan gömücü mezarlıkta değildi. Yerli birkaç kadın, şapele kâğıt çiçek demetleri taşıyorlardı. Saat kulesi tıngırdıyordu, ve aynı anda kilisenin çatısından bir buz parçası kopup ayaklarımın önüne düştü. Dehşet içinde donakaldım. Bir adım daha atsaydım... bir defasında, yaklaşık on beş yıl ön-ee, devasa bir buz sarkıtının yanıma düştüğünü, kolumu sıyırdığını ve sadece yarattığı rüzgârın bile beni yere devirmeye yettiğini anımsadım. O zamanlar geceler boyunca heyecandan uyuyamamıştım ve bu olaydan haftalar sonra bile yatağımı ıs-l.ıtınıştım. Hayvan gömücüye rastlamamış olmanın hayal kırıklığı içinde, çocuk mezarları boyunca volta atıp durdum. Ama çok geçmeden bu yürüyüşümü aptalca buldum, ve daha fazla dayanamadım ve köy meydanındaki en yakın meyhaneye yürüdüm. Bir köşeye oturdum, oradan karşı köşede kâğıt oynayan köyün delikanlılarını çok iyi gözlemleyebiliyordum; birkaç bardak bira içtim ve ancak iyice sarhoş olduktan sonra kalktım. Birkaç kez çukurlara düştüm, sonra yine doğruldum, anlamsızca güldüm ve hana bir türlü ulaşamadım.</p>
<p class="calibre1">Misafir odasında, mühendis santral inşaatının şimdiye kadar yapılmış bu türden en büyük proje olduğunu söyledi. Daha şimdiden her gün bütün dünyadan uzmanlar, inşaat hakkında bir fikir edinmek için buraya geliyorlarmış. "Bizim devletimiz, böyle bir projenin altından kalkabilir mi?" diye sordu ressam. "Evet, tabii" dedi mühendis, "devlet zengindir. Yeter ki parasını böyle büyük ve böyle yararlı ve bütün dünyanın hayranlık duyduğu projelere yatırsın. Ama devlet parasının çoğunu israf ediyor!" Her yıl milyarlar iz bırakmadan ortadan kayboluyor. Bu paraların nerede aranması gerektiği bilmiyormuş, elbette bakanların villalarında, ve bakanların fabrikalarında ve hepsi de çok kötü yönetilen devlet işletmelerinde, öyle ki buralara para yatırmanın bir anlamı yokmuş. Bütün bu işletmeler büyük zararlarla çalışıyorlarmış, bu zararların yeniden halkın servetiyle karşılanması gerekiyormuş. "Ama çoğu gösteriş için işletiliyor" dedi mühendis. Ressam da dedi ki: "Hiçbir ülkede bakanların emrinde, bizde olduğu gibi yirmi otomobil yok, yoksa nereye varırdı o ülkeler?" - "Bizim vardığımız yere" dedi hayvan gömücü. "Evet" dedi ressam, "biz iflas ettik". - "İflas" dedi hayvan gömücü.</p>
<p class="calibre1">Kendi hesabından herkese bir litre şarap ısmarlayan mühendis, sonra dedi ki: "Bu santral Avrupa'nın bütün ülkelerine elektrik verecek. Sıradan bir insan, bu santral gibi bir inşaatı kafasında canlandıramaz bile. Ben bile yalnızca ana hatlarıyla biliyorum ve bütünün yalnızca küçük bölümleri hakkında bildim var. Herkesin dar sınırlar içindeki kendi görev alanı var. Asıl sanat bu santrali tasarlayan bilim adamlarının projesinde. Ben yalnızca uygulamayla ve üstelik küçük bir bölümün uygulanmasıyla görevlendirildim. Bir metreküpün maliyetinin, bir köy kadar tuttuğu düşünülürse, üstelik küçük bir köy de değil, buraya nasıl bir yatırım yapılması gerektiği hakkında bir fikir edinilebilir. Ama sonra bu da düşünülemez." Ressam diyor ki: "Ama manzara çirkinleşecek bununla. Böyle santraller ne kadar çok ortaya çıkarsa, gerekli olduklarını da tartışmak istemiyorum, müthiş yararlı olduklarını, inşa edebileceğimiz en iyi şeyler olduklarını gerçekte tartışmak istemiyorum, ama böyle santraller ne kadar çok yapılırsa geriye de o kadar az güzel manzara kalıyor. Evet, bu vadi zaten çirkin, bundan daha da çirkinleştirilemez, doğa onu zaten baştan çirkin yapmış, burada bir çirkinlik daha olmuş ya da olmamış, göze batmıyor, ama güzel yörelerde, ve bizim ülkemizin büyük bir bölümü güzel yörelerden oluşuyor, bu güzel yörelerde santral inşaatları en Büyük yıkımlara yol açıyor. Şimdiden ülkenin yarısı santrallerle çirkinleştirildi. Çiçekli çayırların ve harika tarla kültürlerinin ve en iyi ormanların olduğu yerde şimdi sadece beton yığınları görülebiliyor. Ülkenin tümü çok geçmeden santral inşaatlarıyla kaplanacak, ve yakın bir gelecekte, santral tesislerinden ya da en azından devasa telgraf direklerinden tedirgin olunmayan bir yer kalmayacak." - "Evet" diyor hayvan gömücü, "doğru bu".</p>
<p class="calibre1">"Büyük nehirler de çirkinleştiriliyor" dedi ressam, "çünkü en giizol aktıkları yerde ve en güzel yörelerde durduruluyorlar ve akışları çirkin santrallerle kesiliyor. Yeni mimari hoşuma gitmiyor değil, tam tersine, ama bir santral inşaatı her zaman için çirkindir. Ülkemizde böyle binlerce santral var." Mühendis diyor ki: "Elimizin altındaki enerjiden niye yararlanmayalım? Büliin ülkelerde, olabildiğince çok sayıda santral inşa ediliyor.</p>
<p class="calibre1">I lektrik en değerli şey." Üstelik, santraller, hiç de ressamın söylediği kadar çirkin değilmişler. Olabildiğince sade bir biçimde mşa edildikleri için, çoğu kez, sanki hep oradaymışlar gibi manzaraya da uyum sağlıyorlarmış. "Birçok yerde, manzaraya idece olumlu katkıda bulunan baraj gölleri oluşuyor" diyor mühendis. "Çirkin köyler bir gecede suyun altında kalıyorlar, bataklıklar ve çorak, yararsız topraklar." Ressam diyor ki: Ama barajlar hep çöküyor ve sular verimli sakin ovalara sökün ediyor, ve yüzlerce insan ölüyor, tekrar tekrar okuduğumuz gibi." - "Evet" dedi mühendis, "doğru bu". - "İnsanlar, l&gt;oyle sürekli bir tehlikeyle nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlar. Çiinkü böyle bir baraj çökmesi karşısında insan çaresizdir, değil mi mühendis bey?" - "Evet, buna karşı çaresizdir." Ama baraj çökmeleri çok ender görülüyormuş. Hem sonra, çoğu zaman insanın havsalasının almayacağı doğal etkilerden kaynak-lanıyorlarmış. "Evet, işte!" dedi ressam, "İşte!" Mühendis diyor ki: "Baraj çökmeleri öyle ender ki, verdikleri zararlar, yani insanlara demek istiyorum, çoğu zaman o kadar küçük ki, hesaba bile katılmıyor..." - "Yaa, hesaba bile katılmıyor mu?" diyor ressam, "demek hesaba bile katılmıyor?" - "Hayır" diyor mühendis, "gerçekten hesaba katılmıyor. Santrallerin olağanüstü yararı düşünüldüğünde, hayır." - "Ah, santrallerin olağanüstü yararı! Yüz binlerce ölü insanın, tek bir ölü insanla aynı şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?" - "Niye ki?" diye soruyor mühendis. "Ah" diyor ressam, "görüyor musunuz: niyey-miş?" Sonra mühendis diyor ki: "İnsanların ölecek olması tehlikesi her yerde var. Her yerde insanlar ölüyor. Santraller yüzünden ölenlerin sayısı çok az. İşçiler, evet. Ama işçiler her yerde ölüyor, her şantiyede. Ülkemiz, inşa ettiği santralleri inşa etmemiş olsaydı, hangi koşulda olursa olsun, yoksul bir ülke olurdu." Ama böylelikle, bütün kötü koşullara karşın, yine de zengin bir ülke olduğunu öne sürebilirmiş. "Ne kadar çok santral olursa, ülkemiz de o kadar mutlu olacaktır." Bu konuda hepsi hemfikirdi. Bir tek ressam sustu ve sadece şunları söyledi: "Evet, santraller."</p>
<p class="calibre1">"Mühendis darboğazdaydı" dedi ressam, "darboğaza gittiğini bilseydim, onun peşine takılırdım. J.'ye kadar beni arabasına alırdı. En son on yıl önce gitmiştim darboğaza. Oradaki şelalenin gök gürlemesi gibi gürüldediğini bilmelisiniz. Şimdi mühendis yarı yarıya donmuştur boğazda. Bana soracak olsaydı, darboğaza gidildiğinde ne giymek gerektiğini söylerdim ona! -'Bir yaşantıdır dar boğaza gitmek!' derdim ona ve sonra da o 'Ama yabandomuzları!' derdi - 'yabandomuzları mı?' diye sorardım, 'yabandomuzları mı? Yabandomuzları masalına inan-mıyorsunuzdur herhalde' diyorum. 'Masal mı?' diye soruyor. 'Evet, masal!' Şu yabandomuzları hikâyesi düpedüz bir masal. Hayvan gömücü, darboğaza giden herkese orada insanlara saldıran yabandomuzları olduğunu anlatıyor, bilesiniz! Şu yaban-domuzları hikâyesi kesinlikle bir masal! 'Bir masal!' diyorum ve mühendis diyor ki: 'Sesini duydum onların!' - 'Neyin sesini duydunuz? Yabandomuzlarının mı?' diyorum. 'Evet, yabando-muzlarımn.' - 'Yabandomuzlarının mı? Darboğazda yabando-muzlarınm sesini duyduysanız, asla bir yabandomuzunu duy-mamışsınızdır' dedim, 'çünkü darboğazda yabandomuzları yok. Yabandomuzları yok!' dedim kesin olarak ve mühendis: V&lt;ıni, kasabın bana yalan söylediğine mi inanıyorsunuz?' -1-vet, hayvan gömücü size yalan söylemiş' diyorum, 'hayvan gömücü, darboğaza giden herkese yalan söylüyor'. - 'Ama on-l.ır gerçekten yabandomuzlarıydı!' dedi mühendis, bana inanmamıştı. 'Peki o zaman yabandomuzu olsunlar' diyorum. 'Yaba ndomuzlarını geyiklerden ve tilkilerden ayırt edemeyen, ancak bir aptaldır. Bunlar geyikler ve tilkilerdi.' - 'Hayır, yaban-domuzlarıydı' dedi mühendis. Bunun üzerine arkamı döndüm ve çekip gittim. Bilesiniz" dedi ressam, "bu yörede yüzyıllardır yabandomuzu yok. Burada yaylada yok, yalnızca ovada var; orada da inanılmaz ölçüde zarar veriyorlar, cesetleri yiyorlar ve evlerin kapılarını itekleyerek açıp, yataklarındaki insanları hayrete düşürüyorlar. Ama burada yabandomuzları yok. 'Kürk şapka' derdim mühendise, 'giymelisiniz, kürk şapka ve ayaklarınızı dolakla sarmalısınız'. Evet, böyle yapmalıydı, bunu anladı. Yabandomuzları masalına inanıyordu."</p>
<p class="calibre1">Küçük gölün önünden yürüyorduk. Ressam dedi ki: "Burada insanlar ortadan kayboluyorlar, bir daha da ortaya çıkmıyorlar; bulunamıyorlar. Size burada kaybolan insanlara dair birçok olay anlatabilirdim. En son olarak da kasabın yardımcısı kadın kayboldu. İz bırakmadan. O akşam yatağında görülmüştü. Sabahleyin ortadan kayboldu. Sonsuza dek. Böyle bir şeyin mümkün olması" dedi ressam, "tekinsizliği kanıtlıyor değil mi? Yoksa bir insanın kaybolması tekinsiz değil midir? İz bırakmadan? Geride bir sandık elbise, bir çift ayakkabı ve bir dua kitabının dışında hiçbir şey bırakmadan? Ve on yıl sonra bile ondan haber alınamaması?"</p>
<p class="calibre1">Aşağıda, misafir odasında oturuyorum, çünkü insanlar ısıtıyor beni. Yukarısı, odam, soğuk, ateş söndü ve bir kez daha yakmak istemiyorum. Sıcak bir odada uyuyamam. İyi, küçük bir demir soba var odamda. Çabucak akkor halinde ısınıyor, ama çabucak da buz gibi oluyor. Oda da hep soba gibi. Aşağıda içki içip kâğıt oynadıklarında ben de onlara katılıyorum. Ressamın artık geri gelmeyeceğinden emin olunca, onların yanma oturuyorum. Onlarla birlikte oynadığımı görürse, hoşuna gitmeyecektir. Yoksa ona söylesem mi? Neden söylemiyorum ki ona? Onun beni baskı altında tutmasına izin vermemeliyim. Ama bazen kendisi de oturuyor ve mühendise santral inşaatıyla ilgili bir şeyler soruyor, ya da hayvan gömücüye savaş öykülerinden bir ayrıntıyı soruyor. "Poltavva'da mıydı?" diye soruyor, hayvan gömücüyü sınamak için. Hayvan gömücü buna "Hayır, Odessa'da" diye yanıt verirse ve ressamın anımsadığı gibi haftalar önce de "Odessa'da" dediyse, şu ya da bu öyküde, şu ya da bu bağlamda, o zaman ressam öykünün gerçeğe dayandığını anlıyor. Tuzak soruları bunlar, ressamın sormaktan hoşlandıkları. Hayvan gömücü "Evet, Poltavva'da" demiş olsaydı, anlattığı öykünün gerçeğe dayanmadığının bir kanıtı olurdu bu. Ya da ressam diyor ki: "Bu kız bu adama sonunda sadık kaldı, değil mi?"</p>
<p class="calibre1">Çoğu zaman ressama mutfaktan bira ısıtıcısını getirmem gerekiyor. Ama ısıtıcıyı her defasında o kadar uzun süre bardağın içinde bırakıyor ki, bira artık içilemez hale geliyor, sonra da diyor ki: "İnsan bunu içemez!" ve kenara itiyor. Tekrar tekrar bir bardak bira söylüyor ve bir yudum bile içmiyor. Ressam gittiğinde, birayı mühendis içiyor ya da hayvan gömücü, ya da ressamın yanında oturan başka kim oturuyorduysa o. Kimi zaman gezintiye çıktığında da Pascal'mı yanına alıyor ve ansızın cebinden çıkartıp bir sayfayı açıyor ve diyor ki: "Bu büyük bir düşünce!", sanki bir bölümü okuyormuş gibi yapıyor, sonra bana bakıyor ve sonra kitabı yeniden cebine sokuyor. "Blaise Pascal, <span class="calibre3">1623</span> doğumlu, en büyük!" diyor sonra. Yatağa girmem saat ikiyi bulabiliyor. Geç saatlere kadar oturanlar mühendis, hayvan gömücü, hancı kadın ve ben oluyoruz. Çok geçmeden kâğıtlar masaya konuluyor, çok geçmeden de ellerimizde oluyorlar. Oyunun çetelesini hancı kadın tutuyor. Duvarda saat tik-tak ediyor. Dışarıda dünya soğuktan büzüşüyor. "Altı ay öncesine kadar bir köpeğim vardı, bir kurt köpeği" diyor hancı katlın, pencereye doğru baktıktan sonra. Ve korkunun dışında bir şey görmedikten sonra. Işık zayıf, ve zamana karşı gidildiğinde, gözler ağrıyor. Yukarıda, benim odamda, sonra öyle yalnız hissediyorum ki kendimi, nedenini bilemiyorum. Soğuktan, saatlerce ısınamıyorum. "Orada, ağacın önünde duruyorum" diyorum, "ama bilmiyorum nedir, bir ağaç. Nedir bu? Ve bir insan da duruyor orada, bilmiyorum ne olduğunu. Hiçbir şey bilmiyorum. Çok geçmeden yukarıdayım, ve çok geçmeden soğuk ve sonra yine karanlık. Siz biliyor musunuz?" "Ben mi?" iliyor hayvan gömücü, "Niye ben?" - "Yukarıyı görüyorsunuz, siyah olan yeri, bunlar bulutlar, değil mi? Sonra sımsıcak ısıtılmış bir eve geliyorsunuz. Orada insanlar oturuyor. Mezarda da bazıları var. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" "Hayır, inşa niar" diyor. "Evet, insanlar." Ve ansızın soğuk, donuyorum, hemen eve gitmem gerekiyor, ressam beni bekliyor. Ona hemen ılonme sözü verdim, köyden ona ayakkabı bağcığı almamı istedi. Kunduracıya gittim ve ayakkabı bağcıkları aldım. Sonra yine dışarı çıktım ve köy meydanına yöneldim. Evet, işte böyle, dedim kendime. Hemen sonra: "Ayakkabı bağcıkları." Sonra bir adımda mezarlığa gidiyorum, hayvan gömücüye bir şeyler •.ormak için. Yukarıya nasıl vardığımı bilmiyorum artık, ne sormak istediğimi. Tam da onu birkaç dakika önce, hayalimde otururken gördüğüm yerde oturuyor, <span class="calibre2">düşümde</span> de denilebilir.</p>
<p class="calibre1">Ialimin ettiğim şeyler var üstünde. Mezardan çıkıyor, ve ben, ıessam için aldığım bağcıkları cebime sokuyorum. "Size bir şey ■■ormak istemiştim, ama şimdi ne soracağımı bilmiyorum" diyorum. "Unuttum." - "Bana bir şey mi soracaktınız?" diyor ve yeniden mezar çukuruna giriyor. Artık sadece kafasını görüyo-ı um ve bir adım daha atıp sırtını görüyorum. "Bir mezar" diyo-ııım. "Niye bir mezar?" diyor. "Bir mezar bu değil mi, yoksa ne? Derin bir mezar." - "Evet, bir mezar" diyor. "Neden?" -biliyor musunuz, neden? Bir mezar neden bu kadar derindir" diyorum. İnsanlar bir süre dünyada dolaşıyorlar, sanki dünyada dolaşılabilirmiş gibi geliyor onlara -kim söylüyor bunu?-, ■onra böyle bir mezara düşüyorlar, insanları dünyada, ya da adı her neyse orada, dolaştırıp sonra da bir mezara, kendi mezarlarına gömdürmek kimin aklına gelmiş? "Yaşlı bir ağaç bu" diyorum hayvan gömücüye. O da: "Evet, yaşlı bir ağaç bu." Bir süre sonra aynı şeyi bir insan için söylüyorum, aynı şeyi söylediğimi bilmeden, diyorum ki: "Yaşlı biri bu değil mi?" - "Evet" diyor hayvan gömücü, "yaşlı biri bu!" Ve sonra: "Papazın evi nasıl? Soğuk mu?" - "Evet" diyor, "çok soğuk, <span class="calibre2">adamakıllı</span> soğuk". Ben diyorum ki: "Şehirde ne var? Çok insan var, değil mi?" - "Evet, çok insan var" diyor. "Yarın hava nasıl olacak? Umut edilebilir mi?" - "Umut mu? Evet" diyor, "umut edilebilir." - "Peki, cenaze ertesi gün gömülecekse, mezarın neden bugünden kazılması gerekiyor?" - "Neden? Ertesi gün cenaze gömülecek" diyor. "Ertesi gün, öğleden sonra." - "Evet, ertesi gün öğleden sonra." - "Aşağısı soğuk olmalı" diyorum. Hayvan gömücü: "Soğuk. Evet, aşağıda soğuk olmalı" diyor. Ne biliriz ki? Yolunun benimle aynı mı olduğunu sordum hayvan gömücüye. Evet, yolu aynıymış. Sırt çantasında ne olabilir, diye düşünüyorum. Kestirme yoldan köye yürüyoruz. Daha sağlam ayakkabılarım olsaydı! Hayvan gömücü diyor ki: "Savaşta burada suç eksik olmadı. Savaştan sonra bile, eve döndüğümde, insanlar bir bisiklet ya da bir lokma ekmek uğruna can alıyorlardı. Bir düşünün: Fransızlar cezaevinden mahkûmları serbest bırakmışlardı, ve mahkûmlar bütün ülkeye yayıldılar, ve her yerde bir yorgan ya da yaşlı bir at yüzünden cinayetler işlendi. Sonra da intikam eylemleri!" dedi hayvan gömücü. "Ressam size bunlardan hiç söz etmedi mi? Kendisi savaş döneminde ve savaştan sonra kız kardeşiyle birlikte Weng'deydi. O zamanlar köylüler ona iyi davranmamışlardı." Ressam zaman zaman hanın çatı katında uyumak zorunda kalmış, "çünkü bütün odalar askerlerle doluydu". Ayrıca hancı kadını da tutuklamışlar ve duvara dayamışlar ve kurşuna dizmek istemişler; "nedeni bilinmiyor. Ama son anda ona ateş etmekten vazgeçtiler". Selüloz fabrikası savaş döneminde "yalnızca mühimmat için çalıştı". Uçaklar fabrikayı bombalamaya çalışmışlar, ama dağların doruklarında parçalanmışlar ya da tekrar tekrar, bir şey göremedikleri için, geri dönmek zorunda kalmışlar. Savaştan evine dönen biri olarak haftalarca kuru ot yığınlarının içinde saklanmak zorunda kalmış. "Günlerce buğday tarlalarında uyudum. Buğday o zamanlar yüksekti. Taze, körpe pancarlar ve buğday yedim" dedi. "Vadi çok sessizdi." Zaman zaman kurşun sesleri geliyormuş. Tren yok. Hiçbir şey yok. "Köprülerin hepsi suya gömülmüştü." Rayların üstünde, bombaların kopardığı kaya l&gt;.ırçaları duruyormuş. "Evlerin önüne nöbetçiler dikilmişti." Nöbetçiler günün birinde çekildiğinde, buğday tarlasında aya-g.ı kalkmış ve köye gitmiş. Kendine eski bir pantolon ve eski bir ceket bulmuş, üniformasını çıkartmış ve bu eski pantolonu ve bu eski ceketi giymiş. Sonra kendini, her gelen adamın sevinçle karşılandığı belediye başkanlığına bildirmiş. Bir mezarcıya ihtiyaçları varmış. "Hemen iş bulmuştum."</p>
<p class="calibre1">Bir hafta sonra hayvan gömücü olmuş, karaçam ormanında kurşunlanmış iki yüz at bulduklarında, günlerdir korkunç bir koku saçıyorlarmış, ama bu kokunun nerden geldiği açıkça bili nmiyormuş, rüzgâr ters yönden esiyormuş, yoksa kokuya dayanamazlarmış. "Gece gündüz çalışmak zorunda kaldım. Vurulmuş askerleri ve vurulmuş atları birbirlerinden ayırmak ıçiıı. Atları öylece ateşe verdik. Büyük bir ateş" dedi hayvan gö-nuicü. "Askerleri toplu halde gömdük. Bu atların üstünde kim bilir nereden gelmiş olan yüz genç insan. Nerden geldikleri ve onları kimin vurduğu bilinmiyor. Fransız makineli tüfekleri olduğu tahmin ediliyor... Evet, bu tahmin ediliyor." Köy meydanında ondan ayrıldığımda, dedi ki: "Her şeye ceset kokusu sinmiş!" Ve ben postaneye gittim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">Onuncu Gün</span></p>
<p class="calibre1">Bugün ilk kez rüyamda Strauch'u gördüm; bu rüyadan .onra, ya da belki daha rüyayı görürken, uzun süredir hiçbir ı uya görmediğim geldi aklıma, en azından ben son zamanlarda gördüğüm hiçbir rüyayı anımsayamıyorum, ama kesinlikle bir yanılgıya dayanıyor bu, "dikkati ölümden başka yöne çeken yanılgılardan" birine, çünkü "rüya görmeyen insan" yoktur, geceler rüyalardır, rüyalardan başka bir şey değildirler, ama görülemezler, algılansalar bile, bu algılama bilinçli olanın devre dışı bırakılmasıyla gerçekleşse bile; demek ki ilk kez rüyamda</p>
<p class="calibre1">Strauch'u gördüm. Büyükşehirlerdeki kliniklerden birindey-dim, şimdiye kadar gördüğüm ve içine girdiğim bütün kliniklerin toplamından oluşan bir binada, ve doktorluk payesine çoktan erişmiştim, bu büyük kliniğin içinde yürürken dört bir yandan bana söylendiği gibi "saygın bir doktor"dum, hatta "ünlü bir doktor"dum, bir "uzman" deniliyordu dört bir yandan uzman sözcüğünün her bir yandan, geldiğini duyuyordum, bütün yönlerden, her şey "uzman" sözcüğü altında sarsılıyordu ve arada "tıp uzmanı" da deniliyordu, eziyet verici bir bu-kavram-yoluyla-yol almaktı bu, koştum, ama koşamıyor-dum çünkü "bir uzman mekânlarda koşmaz" diye düşündüm, kendime hâkim oldum, ama hüküm altındaydım: devasa hasta odalarından geçtim, hasta sürüleri beni bekliyordu oralarda, bana doğru eğiliyorlardı, tuhaf bir biçimde başlarını tamamen yere eğiyorlardı, bu yüzden yüzlerini göremedim, yalnızca uzun, zayıf ve şişman, semiz sırtlar gördüm, bu sırtları gördüm ve bu insanların ayaklarını gördüm, tuhaf bir biçimde hepsinin adını biliyordum, birini çağırıyordum, ve bu çağrılanların hasta sıraları yığınından çıkıp bana hastalık öykülerini anlatmaları eziyet vericiydi, yalnızca birazcık değişen korkunç yüz ifadeleri; arkamda bir dizi doktor duruyordu, asistan da aralarınday-dı, bir sürü kafa, uzman görünüşlü, benim verdiğim sınavlarımı üstlenmişler, daha benim sınavlarımı üstlenecekler, arkamda dayanılmaz biçimde kaskatı kesilmiş bir doktorlar sürüsü olarak sıralanmışlardı, sanki "tıbbi anonimliğe mahkûm" olmuşlardı, hepsi bana tepki gösteriyorlardı, benim dile getirdiğim görüntüsünü veren her şeye; diyordum ki: "elbette yaşamı yasaklayan dizilişler var!" (bu cümleyi çok iyi anımsayabiliyorum); bu cümleye şöyle tepki verdiler: benim bu cümleme isyan eder görünen hastaların her türlü düşünme yeteneğini yok saydılar, onları basitçe ezdiler; kendini ezdirmeyen hastaları, kendilerinden <span class="calibre2">uzaklaştırdılar,</span> görünmez kıldılar, bana görünmez kıldılar; doktorlar bunun üzerine büyük bir kahkaha kopardılar. Dedim ki: "Yaşam, tekil yaşamı yasaklar!", bunun üzerine hastaları, bu ikinci cümlem hakkında konuşacak olurlarsa ağır cezalar vermekle tehdit ettiler; doktorlar ise kahkahalarını artırdılar; bu kahkahalar dayanılmaz olduğunda başka bir odaya kaçtım, tamamen boş bir odaya, doktorların beni tamamen yalnız bıraktığı bir yere. Ama doktorların, arkamdan kapanan kapıda durduklarını hissediyordum. Ansızın odanın ortasında bir ameliyat masası gördüm, ilkin boştu; sonra Stra-ııch'un ameliyat masasına bağlanmış olduğunu gördüm. Ansızın önümde havada asılı duran, tutmam için hazır bekleyen araçlar takımını gördüm. Strauch ameliyat masasına bağlanmış, kıpırtısız yatıyordu, masa sürekli dönüyordu. Korkunç olan, ameliyat masasının <span class="calibre2">sürekli</span> hareket halinde olmasıydı; masaya doğru yaklaştığımda, hareket ediyordu, ve bu ameliyat masasında çalışamayacağımı gördüm. "Hayır!" diye bağırdım, i )ışarıda, tehditkâr duran doktorlar, kahkahalarını kestiler. Bağırdılar "Ameliyat yapın!" Ameliyat yapın!" ve güldüler. Doktorların kahkahaları arasında, asistanın ikide bir söylediklerini duyuyordum: "Kessenize! Niye bekliyorsunuz? Kessenize! Kes-melisiniz! Başlayın! Kesmeniz gerektiğini görmüyor musunuz? Krkek kardeşime <span class="calibre2">her şeyi</span> borçlusunuz!" Bunun üzerine ameliyata başladım; ne ameliyatı olduğunu artık bilemiyorum, bir dizi ameliyatı eşzamanlı olarak yapıyordum: bir dalak-böbrek-akciğer-kalp-beyin-ameliyatı; ve bütün bunlar sürekli hareket halindeki, ve üstelik düzensiz bir hareket içindeki ameliyat masasında yapılıyordu. Ansızın, içinde, zannettiğim gibi, son derççe titiz ameliyatlar yaptığım bedeni tamamen doğradığımı gördüm. Beden artık bir beden olmaktan çıkmıştı. Uygun bir hiçimde, kusursuz, ama tamamen delice doğradığım ve şimdi viııe kusursuz ama çılgınca diktiğim et gibiydi. <span class="calibre2">En katı yöntemini</span> olan bu ameliyatlar sırasında, dışarıda bekleyen ve ameliyathanede yaptığım her şeyi izliyor görünen doktorların kahkahaları yığılıyordu üstüme, vurduğum her bıçak darbesine kahkahalarla kustukları uzmanca bilgiçlik salgılarıyla eşlik ediyorlardı. Sonunda ameliyatın <span class="calibre2">bittiğini ve başarılı geçtiğini</span> söylediler, oysa ben her şeyi "yarmış, kesmiş ve yarmış ve tamamen yanlış dikmiş olduğumu" sanıyordum. Hepsi ameliyathaneye doluştular ve büyük bir başarı, tıbbi ameliyat alanında en büyük başarıyı gösterdiğimi haykırdılar, sevinç çığlıkları attılar ve sonunda beni havaya kaldırdılar ve hepsi elimi sıkmak, elimi öpmek istiyorlardı, müthiş bir sevince kapılmışlardı; onlar beni yukarı kaldırınca, ameliyat örtüsünden aşağıya baktığımda, tamamen kesilmiş etlerden oluşan bir yığın gördüm, elektrik darbeleriyle hareket ediyor gibiydi, seğiriyor gibiydi, tamamen parçalanmış bir yığın etten kasılmalarla kan boşalıyordu, sürekli kan boşalıyordu, olağanüstü miktarda kan ve yavaş yavaş her şey kana boğulmuştu, her şey, doktorlar, her şey; asistanın seslenişleri de, kardeşinin dehşet verici kanamasında boğulan bu müthiş cümleler de: "Korkma, operasyon başarılı oldu! Ben senin kardeşinim, senin kardeşin! Korkma, operasyon başarılı oldu..." Uyandığımda pencereyi açmak ve başımı dışarı uzatmak zorunda kalmıştım. Boğuluyorum hissine kapılmıştım. Ama dışarıda ay vardı ve yıldızlar bana can simidi gibi gelmişti. Bu rüyadaki doktorların, ki bir kısmını tanıyordum, ama yine hiç tanımıyordum, basitçe ortaya çıktığı gibi, sesleri çocuk sesleriydi. Bu doktorların, on dokuz ile yetmiş yaşları arasındaki erkeklerin, çoğu göbekli ve yuvarlak, şişmiş tıpçı kafalarıyla, üç ya da dört ya da ön üç ya da on dört yaşındaki çocuklar gibi bağırdıklarını ve güldüklerini bir düşünün!</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Düşkünler Evinde</span></p>
<p class="calibre1">"Sizi bir gün düşkünler evine götürmek istiyorum" dedi ressam. "Belki sizin gibi henüz deneyimsiz bir insanın - haklıyım değil mi?" - dedi, "en ezici insan zavallılıklarına, yalnızca kendi kendine mızıldanan yaşlılık yeteneksizliğinin biraraya toplanmasına bir bakış atması iyi olur. Başımı ellerimin arasına alıp da, 'Ah bunu yapmamalıydım, bu insanı buraya getirmemeliydim, bu hidrosefaliyle, bu ayyaş suratıyla, bu şişmiş sigara tiryakisi bacağıyla, bu emekliler Katolikliğinin aptallığıyla karşılaşmasına yol açmamalıydım' diyeceğim kadar dehşete kapılacağınızı sanmıyorum. Yaşlılık daha fazla pisboğazdır" dedi ressam, "yaşlı adamlar şeytanların sofrasına abonedirler, yaşlı kadınlar cennetin memelerini sağarlar! Hepsi de korunmasızdır! Bu koku" dedi ressam, "düşkünler evine girdiğinizde, bilemezsiniz, bunlar elma mı yoksa çürümüş bakkal göğüsleri mi? En iyisi soluğunuzu tutmak istersiniz" dedi ressam, “haddini aşan her şeyin karşısında, soluğunuzu tutmak! Ama göğsünüz çürüme kokusuyla dolmuştur bile. Ansızın soluk bile alamazsınız, bu pislik artık solunamaz, yaşlılık, muazzam gereksizliğin kokusu, bu melankolik boğuk irin kokusu. Evet evet" dedi ressam, "sizi de alacağım yanıma. Sizi oraya götüreceğim. Başhemşirenin karşısında reverans yapacaksınız. Oykü-cıiğünüzü anlatacaksınız, yaşamöykücüğünüzü, ve siz de kafanıza yiyeceksiniz bir tane. Sizi parçalayacaklar! Yaşlılar gençlerin leş kargalarıdırlar. Yaşlılık leş kargalığıdır. Yaşlılık gençliği yiyip bitirir" dedi. "Bir defasında düşkünler evine gidiyorum ve oturuyorum" dedi ressam, "ve bana ekmek ve süt getiriyorlar, şnaps içmemi de istiyorlar, ama ben şnaps istemiyorum, diyorum, hayır, hayır, şnaps istemiyorum, diyorum, hiçbir surette şnaps istemiyorum, ve karşı koyuyorum, yine de bir kadeh dolduruyorlar benim için, sonra içmiyorum, hayır, diyorum, içmem, ve başhemşire şnapsı şişeye geri döküyor, ve para istediğini biliyorum, buradakilerin hepsi para istiyorlar, bütün köy para istiyor benden, bütün insanlar, hepsi bir şeyler istiyorlar, hepsi beni aptal zannediyor, aslında herkes beni aptal zannediyor, temelsizce aptal, çünkü hepsini besledim ben, yıllarca besledim, tavsiyelerle, önerilerle, karinelerle, yardımlarla, çarelerle, parayla, evet, parayla da, çok para döktüm, bu bok çukuruna döktüm... işte oraya geliyorum", dedi ressam, "şnapsı geri çeviriyorum ve bu dilenciliği duyuyorum, bir destek çıkmak gerektiğini duyuyorum, 'çok küçük bir destek', bu 'bey' beni 'çok takdir edecek' böylece (hangi bey?), ve ben bütün bunları duyuyorum ve başhemşireye bakıyorum ve, ayaklarıyla dikiş makinesinin pedalına bastığını görüyorum, makinenin pedalına basıyor ve iğnenin altındaki yıpranmış bir erkek gömleğini göğsüne doğru çekiyor, sonra da bir ceketi, yüzüne bakıyorum, geniş, sünger gibi yüzüne, kabarık ellerine, büyük kirli tırnaklarına, kepinin altına bakıyorum, kar beyazı kepinin altına, düşünüyorum ki: Ah, demek düşkünler evinde akşam böyle, her zaman aynı akşam, yüz yıldır ve beş yüz yıldır hep aynı akşam, bu akşam, biraraya dikiliyor ve birarada höpürdetiliyor ve bi-rarada yeniliyor ve birarada dua ediliyor ve birarada yalan söyleniyor ve birarada uyanılıyor ve birarada kokuluyor; işte bu akşam o akşam, diye düşünüyorum, kimsenin değiştirmeyi düşünmediği ve kimseyi düşünmediği, dünyadan dışlanmış nahoşluğun akşamı bu. Bilmelisiniz" dedi ressam, "orada bir saat oturuyorum ve, yaşlı bir adam için, bir fıçıcı için, bilmelisiniz, bir para yardımı yapmaya hazır olduğumu bildiriyorum, yaşlı bir fıçıcı için, beyaz saçlı, deri pantolonlu ve bir Hubertus ceketli, keten gömlekli, kafasında kürk şapkalı, başhemşireye Severin takvimini almaya hazır olduğumu bildiriyorum, ruhban kalın kafalılığının bu tiksindirici ürünlerinden birini, ve o sırada, duvara bitişik bankın üstünde bir adamın yattığını fark ediyorum, tamamen kıpırtısız, bilmelisiniz, göğsünde Severin takvimiyle; adam başhemşirenin arkasında yatıyor, ve düşünüyorum ki bu adam ölü, gerçekten, ölmüş bu adam, oyalıyorum kendimi, soruyorum kendime, bu adam ölmüş olmalı, ölü bir adam böyle görünür, yaşlı ve ölü, düşünüyorum, nasıl oldu da bu adamı şimdiye kadar göremedim diye, bu adamı görmedim diye, uzanmış yatıyor, sert, ince, sonsuzluğa uzanmış gibi bacaklarıyla. Ama ölü bir adam burada yatamaz! Burada değil! Şimdi değil! Karanlıkta bu adamı şimdiye kadar fark etmedim, çünkü başhemşire dikkatimi kendi üstüne çekti, Severin takvimi lakırdısıyla. 'Bizim Severin takvimimiz' dedi bütün zaman boyunca, 'bizim Severin takvimimiz, Kongo'daki yoksullara yardım ediyor, Kongo'daki yoksullara...' Bir saattir bunu dinliyorum, diye düşünüyorum ve ayağa fırlamak istiyorum, ölüye doğru, ama adamın hareket ettiğini görüyorum, bankın üstündeki adam birdenbire hareket ediyor ve karnının üstünde duran Severin takvimini yukarıya, çenesine kadar çekiyor, okuyabilmek için. Evet, demek ki adam ölü değil! Ama hâlâ, diye düşünüyorum, bir ölü gibi bakıyor, ölüler böyle bakarlar, bu adam bir ölü! Kollarını nasıl hareket ettirdiğini görüyorum, takvimin sayfalarını nasıl çevirdiğini, hırsla çeviriyor bu takvimin sayfalarını, ama bedeni tamamen kıpırtısız, yeniden düşünüyorum ki: evet, bir ölü! Ama sonra bir soluk alış duyuyorum, bu 'ölünün' ilk soluk alışı. Dehşete kapılıyorum, her şeyden önce kendimden dehşete kapılıyorum, bu adamı şimdiye kadar fark etmediğim için. Başhemşire, odasında bir adam da bulunduğuna dair tek kelime söylemedi. Karanlıkta onu göremedim.</p>
<p class="calibre1">Birdenbire, bir saat sonra, gördüm bedeni, kafayı, belki bacak-l.ırı, çünkü gerçekten, neyle bilmiyorum, birazcık, fark edilmeli cıı, ama adamı görebilmeye yetecek kadar, aydınlık oldu, belki gözlerim karanlığa alışmıştı (gözler görmez, uzunca bir süre görmez gözler, bilmelisiniz, ansızın görürler). Ansızın gördü gözlerim adamı, gözlerim bu ölüyü gördü. Bir parça tahta gibi duruyordu orada. Ve soluyordu bu bir parça tahta, bu tahta parçası soluyordu ve takviminin yapraklarını çeviriyordu. Şimdi dedim ki başhemşireye: 'Orada birisi yatıyor!' Ama başhemşire hiç tepki vermedi. Daha önce söktüğü bir kolu dikiyordu. 'Orada bir insan yatıyor!' dedim, daha belirgin. Bana bakmadan yanıt verdi: 'Bir insan, evet.' Bunu söyleyişi korkunçtu. 'Bir çocuk gibi yatıyor' demek istedim, ama dedim ki: 'Bir köpek gibi yatıyor arkanızdaki bu insan. Ne işi var burada?' Böyle bir insan duyamaz, diye düşündüm hemen, ve dolayısıyla onun hakkında rahatça konuşabilirdim başhemşireyle. 'Severin takvimini okuyor' dedim, 'karanlık olmasına karşın, handiyse karanlık'. - 'Evet' dedi başhemşire, 'Severin takvimini okuyoı'. (iiilmek zorundaydım. Gülüyordum şimdi, kahkahalar atıyordum, her şeyden önce, bu adamı ölü zannettiğim aklıma geldi-gi için, evvelden beri ölü zannettiğim için. 'Bu adamı ölü zannettim de' dedim. Kahkaha atmaktan, ayağa kalktım. İleri geri yürümek zorunda kaldım. 'Ölü zannettim!' diye bağırdım 'ölü zannettim!' Sonra ansızın dehşete kapıldım, anlıyor musunuz, kirli bir su birikintisinin yüzeyindeymiş gibi, karanlıkta yatan bu yüz karşısında. 'Bu adam karanlıkta okuyor' dedim. Başhemşire dedi ki: 'O her şeyi biliyor, takvimdeki her şeyi biliyor. <span class="calibre3">11</span>er şeyi ezberledi.' Başını yamadan kaldırmıyor ve dikiş makinesinin pedalına basıyordu. 'Yanımda olmadığı zaman korku-vor' dedi, 'sonra bağırıyor ve bütün evi ayağa kaldırıyor. Onu buraya aldığımda, her şey sakinleşiyor, kendisi de sakinleşiyor. Zaten fazla vakti kalmadı, sonunda göçecek.' - 'Sonunda göçerek' demişti. Yaşlılar için bir de birkaç metre flanel gömlek kumaşının parasını da vermemi istiyordu, ama, bunu düşüneceğim dedim, bunun üzerinde düşüneceğim. Beni bir de birkaç metre flanel gömlek kumaşı için rahatsız etmesini bir münasebetsizlik olarak algıladım. Sonra, makinesinin başında kıpırdamadan, bilmelisiniz, çocukluk yaşamını anlatmaya başladı. Bunu dinlemekten hep hoşlanırım. Babası bir traktörün altında ezilmiş, bilmelisiniz, kardeşi, avcı yamağı, başına bir kurşun sıkmış, dünyadan bıktığı için. Sıradanlıktan. Bu kadın, vücudunda dolanan su toplanmasından mustarip bir tip" dedi ressam. "Ama size en önemlisini söylemeliyim: orada oturuyordum ve tam ayrılmak üzereydim ki korkunç bir gürültü birdenbire yerimden sıçrattı beni. Yaşlı adam banktan aşağıya düşmüştü - ve ölmüştü. Başhemşire onun gözlerini kapattı ve benden onu yeniden banka yatırmak için yardım istedi. Titreyerek yaptım bunu. Şimdi ölünün havasını soluyorum, diye düşündüm ve oradan ayrıldım. Yol boyunca, ciğerlerim ölü havasıyla dolu, duygusu içindeydim. Yanılmamıştım, baştan beri yanılmamıştım: adam ölüydü, adam baştan beri ölüydü. Belki gördüğüm hareketleri, benim sonradan eklediğim fantastik düşüncelerdi, o hep ölüydü, evvelden beri ölüydü, başhemşire onun ceketini dikerken, onun gömleğini, çünkü onun ceketiydi ve onun gömleğiydi, iğnenin altında ileri geri çektiği, yüzünde kızgın bir ifadeyle, yüzünde dayanılmaz kızgın bir ifadeyle. Ve adam zaten, ben içeri girmeden çok önce, ölüydü. Kesinlikle böyle kabul edilebilir bu." Ressam bir adım geri attı ve bastonuyla karın üstünde bir şey çizdi. Çok geçmeden bunun, düşkünler evi başhemşiresinin odasının bir durum krokisi olduğunu anladım. "Ölünün yattığı bank, şurada duruyordu, elimi uzatsam dokunacak kadar yakında olduğu halde, bir saat boyunca görmemiştim onu, dikiş makinesi şuradaydı, başhemşire şuradaydı kutu şurada duruyor, bilmelisiniz, şurada başhemşirenin yatağı, burada komodini; buraya oturmuştum, bakın; şurada kapıdan içeri girdim ve başhemşireyi selamladım, ona doğru yürüdüm ve o da hemen dikkatimi bağış vermeye, Severin takvimine çekmeye başladı. Bağışı yapacağımı ve takvimi satın alacağımı biliyordum, ama her şeyi uzun süreye yaydım. Onunla odasında yalnız olduğumu sanıyordum, her zaman onunla odasında yalnız olduğum gibi, kimin aklına gelirdi ki başhemşirenin odasında bir insanın daha bulunduğu, ama yine de tuhaf bir duygu içindeydim, tarif edemeyeceğim bir duygu. Sonra ortalık aydınlandı, ansızın yaşlı adamın hatlarını gör-ılıim. Başhemşireye 'bir köpek gibi' de demiştim. Hatta başhemşire <span class="calibre2"><sup class="calibre4">r</sup>bır</span> köpek gibi' diye yinelemişti. Adamın tamamen sağır oluşu, kahkahalar atmama neden olmuştu. Burada, bakın" ıledi ressam ve bank ile dikiş makinesi arasına bir daire çizdi, "burada, bu noktada yatıyordu ölü, biz onu kaldırdığımızda. Bütün bunlar tuhaftan da öte ve üstelik iyi betimlenmiş değil, hiç değil; ama bu olayı size, böyle yetersiz bir biçimde de olsa, dünyanın gizemli önceden kestirilemezliği hakkında bir fikir versin diye anlattım sadece. Önümüzdeki günlerden birinde", ıledi ressam "düşkünler evine gidelim. Genç bir insan, acı çekmenin, ve can çekişmenin ne demek olduğunu, canlı canlı çürümenin ne demek olduğunu görmeli." Hızla eve doğru yürüdük. Ressam ansızın benden koşarak uzaklaştı. Tekinsiz bir yaşlı hızıyla. Arkasından seslendim: "Beklesenize!" Ama o duymuyordu. Sayısız çukurluklardan birinde gözden kayboldu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">Onbirinci Gün</span></p>
<p class="calibre1">Hancı kadın gibi insanlara, saygı ya da hürmet gibi kavramlar yabancıymış. Hancı kadın, hedef alınmak istemediği için gidiyormuş kiliseye. Çünkü, kiliseye gitmek gerektiği için mutlaka kiliseye gitmek isteyen insanların arasında, batıp gidermiş. Kırsal kesim insanlarının arasında boğulmak, acınası bir boğulmakmış. Kurbanın nasıl debelendiğini ve dalgaların onu nasıl yuttuğunu, sanki dünyanın en doğal şeyiymiş gibi seyrederlermiş: kötü bir insanın, kendilerinden olmayan birinin basitçe batıp gidişini. Onların lafını dinlememiş, onlara ikna olmamış birinin. En başından itibaren onlara yabancı görünmüş ve bu yüzden yaşamlarında yer almaya layık olmayan birinin: "Hancı kadın bir yabancı" dedi ressam. Hancı kadın onların hepsine yabancıymış, çünkü babası başka bir yöreden geliyormuş, başka bir vadiden, Tirol'e yakın bir yerden. Hancı kadın ı;ibi birini haşere diye tanımlarlarmış. Köylüler. Ve köylüler aslında şimdiden çok geriletilmiş olmalarına karşın, burada hâlâ hâkim durumdaymışlar. Proletaryanın, daha üç dört yıl önce uygulanması olanaksız görünen hakları elde ediyor olmasına karşın. Proletarya: otuz yıl içinde vadinin içine sürüklenmiş olan ne varsa, selüloz fabrikasının, demiryolunun yuttuğu gibi, şimdi bir de santral tarafından yutulacakmış. "Hâlâ İsa'nın bedeninin kutsal ekmeğe dönüşmesi alayları düzenleniyor" dedi ressam, "ve İsa'nın göğe yükselişi alayları, ama daha nereye kadar? Katolikliğin işi bitti. En azından burada. Komünizm çok ilerliyor. Birkaç yıl sonra burada komünizmden başka bir şey kalmaz. Sonra köylülük bir rüya olur. Artık bir yere vardırmaz." Dedi ki: "Ama hancı kadın hâlâ köylülere muhtaç olduğu için gidiyor kiliseye. Komünistlerin toplantılarına da gidiyor, buna da mecbur çünkü." Hancı kadın olmasaymış, han çoktan el değiştirirmiş, çünkü "kocası ayyaşın teki, kadın onu engellemediğinde, kaldırabileceğinden fazlasını içiyor". Her zaman ayyaş bir halde, "sürekli su bırakan marazlı bir kurbağa" gibi yaşıyormuş, "ara sıra yabanice sağına soluna çarparmış". Bahçede çoğu kez kollarını uzatmış, ağzı açık ve gözleri devrik bir halde yatıyormuş, ölü gibi, ve yalnızca şnaps ve bira püskürtürmüş. Çoğu zaman, evine gitmek için, yürümek yerine, arabacıyı çağırırmış. Her şeyi kadının birarada tuttuğunu, her şeyin ona bağlı olduğunu ve hancının tutunduğu ipi, zalimce ve hiç acımadan basitçe kesmenin onun elinde olduğunu bildiği için, kovmuyormuş onu. Tam tersine, kadın her istediğini yapabilirmiş. Ama bina adama aitmiş, bu durum kadını en gaddar niyetinden alıkoyuyormuş: adamı sonsuza dek kapının önüne koymaktan. Adam budalanın teki olmadığı için, mülkiyeti kadının üstüne geçirmeyi her zaman ustalıkla reddetmiş, kadın çoğu zaman ısrarla bunu yapmasını istese de, hancı notere gidip arsada, çukurda ve handa yatan servetinin bir bölümünü bile onun üstüne yapmayı reddetmiş. Herhalde bu yüzden adam her zaman kadının sırtında. "Kaç defa gölgedeki taraftan buraya sürüklediler onu" dedi ressam, "borç parayla içiyordu orada". Üç haftada bir, borçlarını ödemek için içtiği bütün meyhanecileri dolaşıyorlarmış. Hancı kadın, meyhanecilere, yani rakiplerine, bundan sonra adama içki vermemeleri için yalvarı-yormuş. Ama onu hiç umursamamışlar. Her meyhaneci, bir diğerini zaman içinde yok ettiğine sevinirmiş. Hatta hancıyı içmeye teşvik ediyorlarmış. Ve hapisten çıktığında, yine bu min-v.ıl üzere devam edecekmiş. Hancı kadın, adamın borçlarını öderken, onunla birlikte yiyip içmiş, "ve başka işlerde de çok cömert davranmış" kadınların haberini alıyormuş sık sık; ama luına alışkınmış, acısını da çıkartıyormuş. Öldüğünde, cenaze borçlarından başka bir şey bırakmayan bir yol bakıcısının kızıymış. On dört yaşındayken, bir çiftlikte ahır hizmetçisi olmuş. 11er zaman iyi bir eleman olmuş ve hancı da zaten bunu duyup onu hana almış.</p>
<p class="calibre1">Ressam Strauch, her şeyi sıvılaştıranlardan. Bunların dokundukları her şey erir. Karakter, en sağlam olanı. "Beni görmek mümkün değildir, çünkü hiçbir şey görülemez" dedi ressam ve: "Binyılları harekete geçiren ilkeler" dedi. Ayrıca: "Her etkinlik bir başkasını gerektiriyor, bir tarz bir diğerini, bir anlam bir başkasını, derin anlam, anlamsızlık ve tersi ve hepsi bi-rarada." Ressama göre kahvaltı "çok fazla seremoni. Kaşığı elime aldığımda, bütün gülünçlük dile geliyor. Bütün anlamsızlık. Şeker parçası bana karşı suikast. Ekmek. Süt. Bir felaket. Böyle başlıyor gün, kalleş tatlılıkla". Kendisine çok alçak gelen sandalyeye oturuyor. Ama yine de benden uzun kalıyor. Bana, aşağıya doğru bakıyor, bakışları deliyor beni, "içinde nankörlüğün doğmasına izin vermek" diyor, bir şeyi ancak bu şey korkunç bir şey olarak kesinleştiğinde dikkate almak. Gerçekler üst üste yığılıyor, korkunç olan da; ve çok geçmeden kişi, kendini bir baş boyu yükselten masayı ileri itmeye çalışan küçük bir cücedir." Akıl o kadar büyükmüş ki "ancak yeniden başarısız" olabilirmiş. "Benim bu iki düşüncem, köpekler gibi yan yana yürüyüp her şeye havlıyorlar." Daha basit sezgi olanağı uğruna, cesur yıkım. Kaya duvarlarının nasıl sarsıldığını fısıldıyor ve dinliyor. "Kendi uçurumunun derinliğinin yükümlülüğü vardır" diyor. Kendi içine büzülüyor ve onu yine kendinden dışarı çıkartmak ancak zorbalıkla, basitçe ayağa kalkarak mümkün olabilir. "Burası, içerisi çok korkunç!" gibi bir anlatımla. Yaşam boyu süren bir haksızlık gibi, kendi kendinin hükmü altına giriyor, kendi yıkım aygıtının.</p>
<p class="calibre1">"Hemen hemen sadece uygunsuzluklar var" diyor, "ama ortadan kaldırılamazlar. Muhalefet, genel muhalefet, gençliğin bir özelliği, gevşiyor. Güçler azalıyor. Her şey, sahip olunan zamanı geride bırakmaya yoğunlaşıyor... Bunun zekâ düzeyleriyle bir ilgisi yok. Genelde düşük düzeydeki insanlar çevreyle diğerlerinden daha iyi başa çıkıyorlar. Zamanla fark ediyor insan: dünya ve çevre uygunsuzluklardır, felaket orantısızlıklardır. Genelde böyle bir şeyi görmeyenler, aptallar, enderdirler. Birlikte yaşanan insanlar? Meslek tanımları, başka bir şey değil. Saat kaç? Dört buçuk mu? Yatağa gitmeden önce hava almak da kutsal bir yanılgı. Akıllıca bir dikkat çekme: 'hancı kadının tombul, yuvarlak yüzü, mühendise çarpıp geri fırlayan.' Evet, mühendis" diyor. "Biliyor musunuz, don bütün erkekleri çirkinleştiriyor. Don ve kadınlar erkekleri bitiriyorlar. Sabah planlarının başında oturuyor ve delirmiyor. Şimdi herkes etrafında oturuyor. Etrafında oturan bütün bu adamlara para ödenmesi gerekiyor: soğuğun ansızın bastırması yüz binlere mal oluyor! Havanın iyileşeceği de yok! Bana gelince, ben bu soğuk, ısırıcı kış günlerine sempati duyuyorum."</p>
<p class="calibre1">Hanı, Kârnten eyaletinin bir dağ köyüyle ve sadece tek bir kez operada sahneye çıkmış, "doğuştan bir yetenek, ama çok tehlikeli" olarak tanımladığı bir dansçı kadınla ilişkilendirişi çok öğretici. Bir defasında, bir cennet elması hırsızı olduğunu öne sürerek kafasına vurmuş bir manavı, Üçüncü Napoleon'la ilişkilendirişi. Bana öyle geliyor ki, ressam, bir yandan hâlâ, ölümünü gördüğü oduncudan söz ederken, yağışlı havalarda beklenmedik bir biçimde öldürülen dört yüz dağlı insanın büyük trajedisini düşünüyor. Ve sonra hep kendisini düşünüyor. Bir rüzgâr onu duvara yapıştırmış, o sırada sözde ünlü bir akrobat gelmiş aklına. "İki at sırtı arasında, müthiş bir hızla dört takla atıyordu." Ressam "Londra" dediğinde Budapeşte'nin dış mahallelerindeki meydanlar geliyor gözünün önüne. Aşağı Tuna bölgelerini hiç zorlanmadan yukarı Ren'e ekliyor. Bir deltayı bir başkasıyla değiştiriyor. "Hakikatte, benim renk duyumdur bu" diyor. "Belirli koku karışımları bunda bir rol oynuyor." Onun, otuz yaşında biri olarak, genişlemiş meydanlardan yürüyüşünü ve kendi cansız, megaloman başkentine lanet okuyuşunu, gözümde çok iyi canlandırabiliyorum. Taşraya ait olana ve heveskâr olana, "tamamen büyük" olana, dokunulmaza. Şe-</p>
<p class="calibre1">Iıir horgörüsü aptallığa dayanmıyor, kendisi de bir büyükşehir-li. Kendinden millerce uzaklaştıktan sonra, yitirdiği bir düşüncenin uzun bir süre sonra yeniden kendine geri döndüğünü görüyor. "Ölümün tadı bal gibi" diye duyumsamış sık sık. Kâğıt üreticilerinin fabrikasyon yöntemleri hakkında ağzı laf yaparken, elleriyle ceketinin ceplerini karıştırıyor. Bedeninin istediğinden daha hızlı geçiyormuş imgeleri gözünün önünden. "Bü-lıin caddeler benim beynime açılıyor" diyor. Yaklaşımlardan ve .1 ulamlardan oluşan muazzam bir sistemi, düzenlemeye çalıştığı bir düşünce fabrikasına dönüştürüyor: tarihin muazzam k.ıotik yönünü. "Onlarca yıldır en yoğun dikkatlilikten mustaribim, biliyor musunuz, ne demektir bu?" Bir trajediden söz et-l iğinde, yüzü bu trajediden muaf kalıyor. Ne zamandı bu? "Korkum için bir nota sistemi buldum" diyor. Aynı zamanda olduğu üç kişiden, şurada ya da burada, ne zaman ve nerede hangisi olduğunu bilmiyor. "Pusuya yatmak demek, kötü bir şey yapmak istemek anlamına gelmez." Hastalıklı bir biçimde her şey korkunç olandan etkilenmiş ve "masum olanın da yıkıcı görevleri vardır, değil mi?"</p>
<p class="calibre1">Sarp geçitten geçmiş. İlkin zorlukla -"harap olmuş bütün güçlerimi toplayarak"- derin karın içinden yukarı çıkabilmiş. "Dallar yabanıl hayvanlar gibi sıçrıyorlardı yüzüme, bilesiniz!" Ama sonra, koşar adım bile yürüyebilmiş, adeta bir hastalık gibi. "Kendimi adeta durduramıyordum. Kafam bütün dizginleri ele almıştı, Bilesiniz!" Karanlık onu sarp geçidin içine çekmiş. "Dümdüz de yürüyebilirdim, kuru ot yığınına ve sonra daha ileriye. Ama yok, sarp geçide yürüdüm. Sarp geçit, tam da, önceki gün kiliseye gidenlerin oradan geldiklerini gördüğüm yerde başlıyor. Daha önce hiç karşılaşmadığım türden insanlardı bunlar, bana öyle geliyor ki gölgedeki taraftan, binlerce yıl geride kalmış bir çağın insanları, iriyarı insanlardı, sanki her şeyi çiğneyip geçecekmiş gibi yürüyorlardı. Kendilerine çok küçük ve sefil görünen bir dünyayı çiğneyip geçeceklermiş gibi. Geyikleri aklıma getirdiler, öyle devasa, asil çıkıverdiler karşıma. Sarp geçidin içine koştum, orada aklıma başka fikirler gelir diye düşündüğüm için" dedi ressam. "Sarp geçidin yardımını alarak başka düşüncelere varmak mümkün göründü bana. Her şeyi başka bir yöne kaydırmak istedim, bütün gün boyunca çocukluğumun kesitleri gibi hüzünlü olan, artık onlardan dışarıya çıkılamayacağı için ulaşılamaz olan her şeyi." Ama hayal kırıklığına uğramış. Ansızın bastıran kar yağışı onu sarp geçidin ortasında yakalamış. Bunun üzerine bir ağaç kütüğünün üstüne oturmuş -"tamamen çürümüş küçük bir ağaç kütüğünün üstüne, ancak orada yer bulabildim"-, kar yağışının bitmesini beklemek için. "Ama kar yağışının bitmesi nasıl beklenebilir? Niye?" Bir anda, kar yağışının bitmesini beklemenin anlamsızlığına inanıp yerinden fırlamış ve sarp geçitten geriye sürünmüş. "Dört ayağım üstünde, sürekli karanlıkta gezen yabanıl bir hayvan gibi, zifiri karanlıkta." Sarp geçitten dışarıya nispeten çabuk çıkmayı başarmış. "Çocukluğumdan beri, sarp geçitlerin tasavvuru ürkütür beni" dedi. "Ağaç kütüğünün üstünde otururken, uyuyakalacağım, öleceğim duygusuna kapıldım, bilesiniz." Bu duyguda kendini iyi hissetmiş. Duygu ona hâkim olmuş ve kendisi de duygunun artmasını desteklemiş. "Şehvet" dedi. "Müthiş bir çaba gösterdikten sonra uykuya dalmak gibi, tıpkı içinden koşarak geçilen büyükşehirlerin, insanın önünden geriye, yırtıcı hayvanların pençelerinin de kafeslerine çekilmeleri gibi." Nasıl ki uyuyakalmış biri toparlanırsa, tamamen bir hayvan gibi, o da toparlanmış. Sonra, birdenbire kar yağışının bitmesini beklemenin anlamsızlığı kafasına dank etmiş. Sonra kalkmış ve yola koyulmuş, önce hızlı adımlarla, daha sonra yavaş yavaş, hep daha yukarı, karı göğsüyle küreyerek. "Benim mezarım olacaktı" dedi.</p>
<p class="calibre1">Ceketini misafir salonunda unuttuğunu düşündü ve bir kez daha yukarıdan aşağıya indi. Onun aşağıya inişini gördüm, ama gece için vedalaştıktan sonra neden yeniden göründüğünü bir nedenden ötürü soramadım ona. 'Bir şeye mi ihtiyacınız var? Bir şey mi arıyorsunuz? Ne arıyorsunuz?' diye sorabilirdim. Merdiveni çoktan inmişti. "Ceketim misafir odasında asılı olmalı" dedi. Misafir odasına gittim ve ceketini aradım, ama bulamadım. Hancı kadına ve ötekilere sordum, ama kimsenin onun ceketinden haberi yoktu. Ressam kapıda durdu ve beni gözlemledi. Ceketi orada ve şurada aramam için beni teşvik ediyormuş duygusuna kapılmıştım; beni yere eğdiriyor, soba ile duvar arasında yukarı kaldırıyor, bütün misafir salonunun iyice görülebildiği büyük kirişin üstüne. Ceketini görmedim. Misafir salonu lebaleb doluydu. Şimdi birkaç kişi de ceketi arıyordu. Bir sürü yeni yüz gördüm. Santral inşaatının bütün ekibi buraya toplanmış görünüyordu: binlercesi! Sanki bir sis denizinin üstünde yüzüyordum. Çürümüş çalılığın içinden, tek lek insanlar bana bakıyorlarmış gibi geldi. Balta girmemiş orman gibi. Duvarları aradım, ama ceketi bulamadım. Özenli davranmak istedim ve döşemeyi bir kez daha aradım. Ceket yere düşmüş olabilirdi. Duvarlara asılmış bir sürü işçi önlüğünün altlarını da kontrol ettim. Ressamın ceketinden eser yoktu. Yeniden, ressamı bulacağımı tahmin ettiğim koridora gittiğimde, ressam ortadan kaybolmuştu. Odasına mı çıktı? diye düşündüm. Ama: bu kadar çabuk çıkamaz yukarı. "Bay Strauch!" diye bağırdım. Yanıt yok. O sırada, evin kapısının sadece örtülmüş olduğunu gördüm. Ressam dışarıda, bankın üstünde otu-myordu. "Soğuğu görmezden geliyorum" dedi ve şimdi birdenbire üzerinde olan ceketinin içine iyice büzüldü. "Ceketim nereden mi çıktı?" Yürüyüşten döndüğünde binanın kapısına .ısmış, ve unutmuş. "Şimdi bütün bu süre boyunca ceketimi mi .ıradınız?" İnsan bir şeyi düşüncesizce bir yere asıyor ya da bı-ı.ıkıyormuş, unutuyormuş ve bu yüzden korkunç durumlara giriyormuş. "Günün birinde her şey sadece siyah olursa ne olur diye düşünüyorum" dedi. "Artık siyahtan başka hiçbir renk olmazsa." Sonra, yükseklerde yıldızların uzun süredir böyle harika bir Samanyolu oluşturmadıklarını anlattı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">Onikinci Gün</span></p>
<p class="calibre1">Sabah erkenden, ayağındaki şişliğin indiği haberiyle sürpriz y.ıplı bana. "Artık görülmüyor" dedi, "başka bir yerde yeniden m laya çıkmak için, geri çekildi. Göreceksiniz." Kapının eşiğinde durduğu için, içeriye girmesini istedim. "Yaşlı bir adamın, odanızı zehirlemesinin sizce bir sakıncası yoksa" dedi. Odamdan geçerek pencereye kadar geldi ve dışarıya baktı. "Siz de benimle aynı manzaraya bakıyorsunuz: zifiri karanlığa!" dedi. "Kederlendirmiyor mu bu manzara sizi? Bütün bu günlerde? Sizin gibiler yıllar, onyıllar boyunca kederin kıyısından yürürler. Ansızın içine düşerler. Tepetaklak." Yatağıma oturdu. "Hukukçular insanlık tarihinde karışıklık çıkarıyorlar" dedi. "Hukukçu, şeytanın bir aletidir. Genelde şeytani bir aptaldır, çok daha aptalların aptallıklarını hesaba katar ve hesabı hep kabarır." Ceplerinde yine bir şey aradı. "Suçu hukuk üretiyor, hakikat bu. Hukuk olmasaydı, suç da olmazdı. Bunu biliyor muydunuz? Ne kadar anlaşılmazsa da, o kadar gerçek." Bastonunu, koltuğun arkasına astığım ceketime dayadı, ceketimi bastonun ucuna taktı ve yukarı kaldırdı. "Gençlik bir ziynettir" dedi, "her zaman daha çok bir ziynettir ve her durumda ve her zaman hep ferahlatır." Ceketimi yeniden yerine bıraktı. "Gençliğin idealleri yoktur: daha sonradan yerleşen mazoşist düşünceleri de yoktur henüz. Ama yine de ölümcüldür." Genç olmanın nasıl bir şey olduğunu hâlâ gözünde canlandırabiliyormuş. "İnsan bunu sonradan hep daha iyi canlandırabiliyor" dedi. "Artık her şey küstahlık olmadığında, artık böyle karışık, bu kadar artkafalı olmadığında. Her şey, ışığın sınırındaki gölgeleriniz gibi berrak olduğunda, sert, suskun." Birçok hatayı, sırf genç olduğu için yapmış. "Gençlik bir hatadır." Yaşlılığın hatası ise, gençliğin hatalarını görmekmiş. "Genç bir insan, gençliğinin ortasında, genç olmaktan çıkabilir" dedi ve sonra: "İsa Mesih'e inanıyor musunuz?", sanki sorduğu şey 'Yarın havanın daha soğuk olacağına inanıyor musunuz?' sorusuyla eşdeğerliymiş gibi. Aşağıya, istasyona bir gezinti yapma niyetinde olduğunu söyledi. "Önce gölgedeki tarafa. Sonra gazetelere. Sonra kafeye. Bir düşüneyim: papazın evine bir ziyarette bulunamaz mıyız? Düşkünler evine? Hayır, bu olmaz. Her halükârda siz de geleceksiniz. Değil mi?"</p>
<p class="calibre1">Evimden söz ettiğimde uzun uzun dinledi beni. Arkadaşlarımla dağlara, göle, şehirlere gezintiler yapıyor, Noel'de de ev-dekilerin hepsine, anneme ve babama ve kardeşlerime, İn-cil'den bölümler okuyor oluşum onu hüzünlendirmiş gibiydi. Bahçemizde kendi diktiğimiz ağaçların oluşu, içine ilk değerli şeylerimizi, mumlar ve çocuk giysileri koyduğumuz dolaplar, soğuk ve hepimizin aynı mutlulukla bildiğimiz bir kış mevsiminin çam kozalakları. Hep mektuplar yazıyor oluşumuz ve birbirimiz için endişeleniyor oluşumuz. Kapıları bize her zaman açık olan evlerin varlığını bilişimiz. Ormanlar, kıyılar, kızak kayılan yokuşlar, yalnızca bizim için. Sıcak odalarda bizim ıgn yapılmış yataklar, kitaplar, hava karardığında bizi saatlerce birarada tutan müziği sevişimiz. Fırtınaların birdenbire sonsuzluk için düşünülmüş ve yapılmış ve herkes tarafından sevilmiş olan her şeyi yıkması. Bütün bunları, sözümü bir defa bile kesmeden dinledi, çok fazla güvenliğin ve biraradalığın ve yalnızlığın olduğu yanlış yollarda, yukarıya ve aşağıya yürümekten söz edişimi, özgüven eksikliğinden, fazla güvenden, çok istemekten ve ayrım yapmaktan, ansızın kalakalmaktan ve geriye dönmekten de, korkudan ve suçlamadan, aşktan ve eziyetten, yanılgıdan ve doğallıktan, bulutların yükselişinden ve yoğun kar yağışının karanlıklaştırdığı şehirden ve insanların birbirini karşılıklı yeniledikleri kırsal alandan, kibirli günlerin ardından kederin gelişinden ve ırmakların çekilişinden, yaşamın yavaş yavaş unutulmasından ve sonra kaybedilmiş olanın yeniden bulunmasından, ani sessizliğin ve heyecanın yer değiştirmesinden, bir mütevazılığı bir gaddarlığı gerektirmesinden - birbirine uymayan her şeyden, insanın insanı görmezden gelişinden, kendini kendinde tammayışından, suskunluğa ve hüznün konuşma tarzlarına kapılışından, yararsız gecelerin uykusuz geçişinden ve binlerce önemli günün uyuklayarak geçişinden. Bü-hin bunlar onu derinden hüzünlendirdi, yine de onda hiçbir burukluk yoktu. "Dinliyorum" dedi, kendime ve böyle suskun kalan ona hep "işte böyle!" dediğim bu sabah saatlerinden son-ıa "kendi yaşamımı dinliyorum. Onu görüyorum, ve başka türlü değil de böyle olduğunu biliyorum. Açıkça görüyorum bunu ünümde. Benimkinden farklı olan kendi yaşamınızda benim yaşamımı gösteriyorsunuz bana". Ve bir süre sonra: "Elbette her şey yanlış koşullar altında görülüyor."</p>
<p class="calibre1">Evimdeki odamı betimlemeye çalıştım. Adım adım, odamdaki her şeyi görmeye, duvarlar boyunca, ileri ve geri, günün</p>
<p class="calibre1">belirli saatlerinde dışarıdan içeriye sızan, nüfuz eden seslere de dikkat kesilmeye zorladım kendimi. Anahtarın bir damlataş mağarasına girer gibi girdiği derin anahtar deliğiyle kapıdan başladım, sonra tekrar geriye, dışarıya, eklem yerlerinden yukarıya, her zaman tozun biriktiği, rutubetlendiği, kuruduğu, sonunda katı bir kütle oluşturup, sinek pislikleriyle daha bir pekiştiği köşeye. Sonra daha ileriye, yukarıya doğru, ansızın aşağıya, döşemeye, halıya, süslemelerden, Arap tarzı kule penceresi bölümlerinden, çiçek yapraklarından, merdiven parçalarından geçerek tapmağa ve denize bakışlar, aşırı sıcaktan kıpırtısız. Anahtar deliğinden sandığın içine, tıkıştırılmış yazlık giysilerin kokusundan ölecek gibi olarak, karanlıktan ve sersemleşmekten bir çıkış arayarak, dışarıya ve pencere kenarı üzerine ve bahçenin üstüne. Sonra güzel şehir görüntüsü, sonbaharda, yabanıl kahverengi tonlarında. Gezginlerin bir nehir vadisine geri döndükleri dağ parçası. Altın yaldızlı çerçeve boyunca, kesilmiş bir kalp kasından bir diğerine. Büyükbabanın, büyükannenin resmi. Erkek kardeşin mektubu, bir av sahnesinin üçte birini örtüyor, avcı bir gayda üflüyor ve böylelikle çok sayıda küçük figürü dansa çağırıyor. Flachgau'daki eski bir şatoyu gösteren bakır gravür. Sonra masa ve yatak ve koltuk, döşeme tahtaları, duvar çatlakları. Ve her şey her şeyle bağlantılı. Örneğin bakır gravür şatoyla, şato gölle, göl tepelerle, tepe dağlarla, dağlar ardındaki denizle, deniz insanlarla, insanların giysileri bir yaz akşamıyla, üzerinde kayığımızın yüzdüğü nehrin üstündeki havayla, geceyarısından sonra uzun uzun. Ya da büyükbabanın fotoğrafı bir birahanedeki salonla, bir müntehirle, bir turna balığını kamış oltasının ucundan alan bir balıkçıyla. Dedim ki: "Her nesneden, her şeyden her şeye varılabilir. Bu her şeyin bir kanıtı olsa gerek?" Ama ressam bana yanıt vermedi. Ansızın beni hiç dinlemediğini, düşündüğüm ve dile getirmeye çalıştığım hiçbir şeyin onu hiç ilgilendirmediğini fark ettim, çünkü dedi ki: "Yemekleri misafir odasında yemek zorunda olmam büyük bir dezavantaj. Hancı kadının yemeği odama getirmemesi. Yemeği odama getirebilirdi. Yukarıya bir çocuk gönderebilirdi. Misafir odasında oturmak benim için bir işkence. Ama ben de, beni tedirgin eden şeyi arıyorum. Terleme" dedi, "midemi bulandırıyor. İşçilerin terlemesi her zaman midemi bulandırmıştır. Ve beni her zaman çekmiştir. Evet, doğru bu. İrken geldiğimde yemek hazır değildir, geç gelirim kalmamıştır. Sanki yemek yerken hepsinin hortumları ve pençeleri var" dedi. "Aşağıdaki hanlar çok daha büyük paralar kazanıyorlar, olağanüstü büyük paralar kazanıyor bu hanlar. Aşağıda istenmeyen yukarıya geliyor. Aşağıda gırtlağına kadar borca batmış olanlar, aşağıda ortalıkta görünmek istemeyenler. Herhangi bir nedenle. Aşağıda devasa kazanlarda pişiriliyor yemekler. Hepsi de ucuz katı ve sıvı yağlarla pişiriyorlar. Hancı kadın öyle değil! Kendisi de, söylediğim gibi, pislik içinde ve size daha önce ima ettiğim gibi, at ve köpek etiyle yemek yaptığı halde. İnsan topluluklarından her zaman nefret etmişimdir."</p>
<p class="calibre1">"Öğleden önce, tam ayakkabılarımı silmek üzereydim ayakkabıları düzgün silmiyorlar, her zaman bir bezle üstünden geçmek gerekiyor-, hancı kadının büyük kızına nasıl vurduğunu gözlemledim. Ansızın bu kötü muameleyi duydum. Kızının başına sert bir cisimle vurmuş olmalı, çünkü sonra çocuğu kafası kanlar içinde aşağıya yürürken gördüm. Kestane ağacının altına çöktü. İki eliyle kafasını tuttu. Herhalde geceya-ı ısı aşağıda, demiryolcuların arasındaydı. Daha sonra, odamda daha fazla dayanamadığını için aşağıya indiğimde, evden dışarıya, karın üstündeki kan izlerini keşfettim. Sözcük parçaları pencereye vuruyordu. Çoktan postane yoluna koyulmuşlardı, ama ben her şeye tanık olmuştum. Pencereye fırlamıştım. Tamamen pis bir sahneydi. Herhalde çocuk geceyi bariyer bekçisinin oğluyla geçirmişti. 'Orospu!' dediğini duyuyorum, 'Orospu!' Herhalde hancı kadın benim çoktan gittiğimi düşünüyordu, yoksa kendini böyle koy vermezdi, böyle zavallı bir tarzda. Kız acıdan kestane ağacının altına iki büklüm çökmüştü. Daha on dördünde bile değil. Dikkatinizi çekmiş olmalı, bariyer bekçisinin oğlu, iriyarı genç bir insan. Selüloz fabrikasında çalışı-vor. Ancak hancı kadın olmadığı zamanlarda geliyor hana. Şu sıralar günlerdir görmüyorum onu. Bir ara, hayvan gömücü mühendisle birlikte şarkı söylediğinde, buradaydı: güçlü kuvvetli, esmer. Mutlaka görmüşsünüzdür onu. Öğleyin, kızın evden çıkıp gittiği konuşuluyordu. Sevgilisiyle bir trendeymiş. Bunun bende korkunç bir etkisi oldu, özellikle kızın çaresizliği beni dehşete düşürdü. Hancı kadın ocak demiriyle vurdu. Ocak demiriyle, bilesiniz. Bir mezbaha kasabı gibi saldırdı kızın üstüne."</p>
<p class="calibre1">Aşağıda, şantiyede mavi işçi tulumuyla büyük köprülerin üstünden geçtiğim dönemi anımsadım. Hava temizdi ve gürültü henüz başlamamıştı. Sabah dağların üstünden aşağıya, insanların bütün günlüğüne vedalaştıkları evlerin içine geliyordu. Çabucak kahvelerini içiyor ve çoğu kez ekmeklerini caddede yiyorlardı, karılarının üstüne bir şeyler sürdüğü ekmeklerini, ya da hiçbir şey yemiyorlar ve şantiyede boş mideyle işe başlıyorlardı. İlk kürek hamlesi, mide bulantısını anında unutturuyordu. Yirmi yaşımda ötekilerden daha güçlüydüm ve aslında hiç 'yorgun' değildim. Büyük bir beton makinesi ve üzerinde 'Zvvettler-Bau A.G.' yazısı bulunan bir ekskavatör, hepimizin, oyukta duran bizlerin üstünde yükseliyordu. Soğuk sonbahar günlerindeydik, ama kısa süre içinde donumuza kadar soyunmuştuk. Öğlenleri caddeden geçip lokantanın bahçesine yollanıyorduk. O zamanlar, bir süre boyunca yaşamımı değiştirmeyi aklımdan bile geçirmediğim geldi aklıma. Yaşamımı böyle sürdürmek, doğal görünmüştü bana. Ailemde böyle, yüksek inşaatlarda başlayıp, cadde çukurlarında biten erkeklerden söz edildiğini çok duymuştum. Bunlar en kötüleri de değillerdi. Haftalarca bu işte kendimi o kadar iyi hissettim ki, öğrenimimi unuttum. Ama sınavları verdim. Uykudaymış gibi. Bilmiyorum, neden. Elbette şansım vardı. Şantiyelerde çalışmayan dünya deli görünüyordu gözüme ve bir oyukta durmayan insanlara acıyarak bakıyordum. Akşamlar o kadar uzamıyordu, yatmaya hazırdım, kendimi yatağa atmayı makul buluyordum, iş kıyafetimi bile toplamıyordum, sırt çantamda bırakıyordum ve sabahın dört buçuğuna kadar derin bir uyku çekiyordum. Akşamlar lokantanın bahçesindeki çalılıkların içinden, nehrin kokusuyla birlikte gelirdi. O zaman iki ya da üç kişi birlikte bir bira içerdik, dört beş bardak da olurdu, ve az ama öz konuşulurdu. Daha sonra hiç kimseyle, inşaattakilerle olduğu kadar ğiizel konuşamadım. Nerden geldiklerini söylemezlerdi, ne y.ıpmayı tasarladıklarını da. Herhalde yapmayı tasarladıkları hir şey de yoktu. Ne yapmayı tasarlayacaklardı ki? Benim yapmayı tasarladığım bir şey mi vardı? Elbette, bazen genç bir kadının ismi telaffuz ediliyordu, şimdi bir çocuğu varmış ve yalnız yaşıyormuş, ya da bir erkek kardeşin, ve ara sıra, insanların uyandıkları, tekrar uyudukları bir yer, mutfağın içine bakıyordum ve avlulara, garajlara ve hendeklere, demiryolu bekçisi lojmanlarına.</p>
<p class="calibre1">Sonra bir demir şirketinde yardımcı şoför oldum ve her şey daha da sessizleşti. Büyük köprünün üstünde iki ya da üç kişi durduğumuzda ve aşağıya büyük, geniş nehre ve suya baktığımızda, ülkeleri, kıtaları düşünmüyordum. Gemiler aşağıya, Karadeniz'e gidiyorlardı, demir kapıdan, başkentlerden geçerek, ve ben mutluydum. Ama bozulmuştum bir kere ve tam ikna olmadığım bir şeyi kafaya koymuştum, ve maaşımı aldım ve, aylardan Ekim olunca, tekrar okuldaki sırama oturdum. Aslında sonrasında mutsuzdum, ama zaman içinde mutsuzluğum şan-liyede de eksik olmayacaktı. Kim bilir?</p>
<p class="calibre1">Basit insanların beni her zaman çektiğini söyledim bugün ıcssama. içinde birisinin duruyor olması gereken bir çukurun ııslünde küçük kazmaların yukarı aşağı sallanırken görüldüğü yerlerin. Yalnızca dışarı atılan toprak yığınlarının görüldüğü serlerin. Kimin tarafından? Bunu bilemeyiz. Aşağıda santral şantiyesinde saat dokuza doğru duruyorlar ve sigaralarını yakıyorlar ve bir şişe birayı içip bitiriyorlar ve parmaklarıyla, tatile kaç gün kaldığını işaret ediyorlar. Tatilde ne yapacaklar ki? Çekip gidecekler mi? Çekip gidebilmek için para da varken! Ama nereye? Üstelik çok zahmetli değil mi? Burada kalıyorlar ve akşamları daha uzun süre kâğıt oynuyorlar, çünkü sabah kalkmaları gerekmiyor, sinemaya gidiyorlar ve bir yıldır ertelenen bir mektubu yazıyorlar, bir erkek kardeşe, bir kız kardeşe, annelerine. Azgın nehrin üzerinde bir köprü parçasını yerleştirmek istediklerinde dengede duruyorlar, ve birer numaradır bu sergiledikleri, hayat memat numaraları. Altı buçuktan dört buçuğa kakır. Dokuz saat, çünkü bir saat yemek ve uzanmak için. Kimi /aman yüksek sesle çağırıyorlar birbirlerini, bir yerden bir yere, sanki çekilmesi gereken bir halat değil de dünyanın en önemli şeyi söz konusuymuş gibi. Ama yıpranmış sesler, bu seslenenler. Vinç bir yukarı bir aşağı sallanıyor ve halatlarının ucundaki çene toprağın derinliklerini ısırıyor. Sonra büyük lokmaları adamların arasına tükürüyor. Hava basınçlı matkap yirmi yıl önce belki delirtmişti onları, en azından birini ya da diğerini, ama şimdi hiçbirini delirtmiyor. Kamyonlar tren istasyonundan doğru geliyorlar ve bazen görünüp sonra yeniden gözden kayboluyorlar ve uçurumun çok yanına yaklaşıyorlar ve adamlar tarafından doldurulmaları gerekiyor. Aynı ipi hep daha çok doluyorlar boyunlarına. Birçokları yüklemek ve boşaltmaktan, lastik çizmelerle suya girip büyük kazıklar çakmaktan başka bir şey yapmamıştır. Onların buna alışkın oldukları, asla yüklemek ve boşaltmak zorunda olmayan, asla lastik çizmelerle suya girmeyen ve büyük kazıklar çakmayanların bir bahanesidir; kıyıdan gelen emir üzerine, çekiçler inmeye başlar. Toprak yığınının üstüne çıkıp birini ya da bir başkasını seçip, tek bir söz söylemeden ve onun tek bir söz söylemesine gerek kalmadan ona soru sorabilirsiniz. Oraya doğru baktığınızda, görülmemeye dikkat etmelisiniz, yoksa herhangi bir şey hakkında düşüncelere kapıldığınız kuşkusunu doğurursunuz, aslında bütün bir zaman boyunca düşüncelere kapılınması gereken şey hakkında. Bu adamlar aslında neyin içine girmiş oluyorlar, güneş çıktığında dört bir yerde serilen ve dallara ve biraraya çatıştırılmış kürek saplarına asılan bu mavi tulumların içine girdiklerinde? Çoğu zaman vadide çekiç ve matkap sesinden başka bir şey duyulmaz. Sonra içine santrali yaptıkları dağdan yine büyük bir kütleyi dinamitleyip parçalarlar ve hava basıncı sarp kayalıkları tokatlar.</p>
<p class="calibre1">Bugün darboğazdan aşağıya düşmüş iki kişiyi, kızaklarla çıkarttılar dışarıya. Hafta sonunu yukarıdaki yayla kulübelerinden birinde geçirmek isteyen iki yabancı. Ama daha buzula bile varamamış ve aşağı düşmüşlerdi. Bir mucize gibi, nerdeyse hiç yaralanmadan, bütün bir gece boyunca devrilmiş bir çam ağacının dallarının altında sıcak tutabilmişler kendilerini. Yine de ertesi gün öylesine zayıf düşmüşlerdi ki, içlerinden yalnızca birisi -iki üniversiteli bunlar- yardım istemek için vadiye sürüne-rok inebilmişti. İlkin, yukarıda, bacağından yaralanmış olan ve sırf bu yüzden yürüyemeyen öğrenciye yardım etmeyi reddettikleri söylenen adamlar, sonunda yine de yukarı çıktıklarında öğrenciyi bilincini yitirmiş, yarısı bir derenin içinde uzanmış buldular. Kurtarıcıların öğrencinin dereye düşmesinden kısa bir süre sonra gelmiş olmaları hayatını kurtarmıştı. Öğrencilerin, birçok kişinin canını almış bir uçurumdan aşağıya düşmeyi, böyle sağ salim atlatmış olmaları da bir mucizeydi.</p>
<p class="calibre1">İki öğrencinin darboğazdan yukarı çekilişlerini gören mühendis, yerlilerin onların yüzüne karşı küfrettiklerini söylüyor, çünkü bilgisizce ve üstelik donanımları da yetersiz olduğu için aşağıya düşen ya da yolunu kaybeden ve sürekli telaşa yol açan dağcılarla uğraşmak zorunda kalıyorlarmış. Onları yukarıda bırakmak lazım, diyorlarmış. Nasıl oluyormuş da üstelik kendi erkekleri, "şehirden gelen palavracılar" için yaşamlarını tehlikeye atıyorlarmış? Nasıl oluyormuş da, her hava koşulunda yukarı tırmanıyor, üstelik bir de soğuktan donuyor, fırtınada kayalardan aşağıya düşmekten kendilerini koruyamıyorlar-ıııış? Çünkü şehirliler, dağda ansızın patlak veren bir fırtınanın korkunçluğundan habersizmişler. Fırtınanın ağaçları yerinden söktüğü, bütün dağ silsilesinin yüzüne çarpıp onları titrettiği r.ıicünden habersizmişler. Çığ düşmesinden. Dondan. Bir dayanak oluşturabilecek her şeyi silen zifiri karanlıktan.</p>
<p class="calibre1">"Her yıl, kaya yarıklarının arasında bir yerde cansız uzanan yüzlercesi" dedi mühendis. "Nereye basıp nereye basmamak gerektiği bilinmiyorsa, darboğaz tehlikelidir" dedi mühendis. Bugün bile darboğazda, ulaşılamaz olduğu için yukarı çıkartılamamış insanlar yatıyormuş paramparça vücutlarıyla.</p>
<p class="calibre1">Şehirlileri böyle kafasızca dağlara çeken şeyin ne olduğu bilinmiyor aslında." Bu iki öğrenci istasyonun yakınındaki bir hana yerleştirilmişler. Sıcak yataklara kavuşmuşlar ve suçlamaları ılmlemek zorunda kalmışlar. Mühendis, neden oldukları bütün masrafları ödemelerini sağlamış. "Sanki intihar etmek istiyorlardı" dedi, "yukarıdaki kulübede."</p>
<p class="calibre1">Biz de Schvvarzach'ta turistlerin yaşadığı sayısız trajediden, basit ve karmaşık kemik kırılmalarından beyinde felç bulgula-ıııı.ı varıncaya dek ilerleyen, şelalenin altına ya da yukarıdaki yol bakıcısının evine geç yetiştiğimiz, orada onları basitçe yere serip bir yelken beziyle ya da yalnızca bir ambalaj kâğıdıyla ya da çalı çırpıyla örttüğümüz sonra da asistanın onlara bir ölü belgesi düzenlemesini beklediğimiz vakalardan bir destan yazabilirdik. Bu şehirlilerin orada ürettikleri, katıksız kahramanlık numaraları, sonra bir yıl boyunca kuşkulu dostlarını ve tanıdıklarını etkiliyorlar ve sonra yeniden gazeteye çıkıyorlar, iki bin beş yüz üç bin metreliklere tırmanıyorlar. Ne ki bu, dağcılık? Üç yüz metre ya da üç bin metre yukarıda olmanın farkı ne? Fark, birinin diğerinden daha tehlikeli olması; birisi marifet değil ama öbürünün marifet olması bekleniyor. Gencecik insanların hayatlarının ansızın karanlık çöktüğü için söndüğüne sık sık tanık oldum. Biz yine ilkyardım malzemeleriyle orda olmazsak ve papaz yine ortada yoksa ne yapacaklar?</p>
<p class="calibre1">Ya da onları hastaneye getiriyoruz, orada bir delikanlının ya da bir kızın yanında oturuyorum, ömrümün sonuna kadar kıpırdayamayacağından, kaskatı duracağından haberi bile yok, ve birinin elini tutup, ambülansta katıksız bir yalan söylüyorum. Mümkün olduğunca diyorum ki: "İyi olacaksın!" ya da "Bu da geçecek!", ancak akşam yatağıma uzandığımda korkunç geliyor bu söylediklerim. Sonra bana karşı yüzlerce ya da binlerce kat daha yüksek bir sesle "Hayır, hayır!" denildiğini duyuyorum. Mesleği kamyon sürücülüğü olan genç bir adamın ayağını kesmek, ne demek! Ya da gazete satıcısı bir kızın ya da Hindistan seyahatine çıkmayı hayal eden bir öğrencinin! Kayaklarıyla deliler gibi kayıp, bir ağaç dalına hızla çarpmaları sıradan bir olay. Hastanedeki odaların nerdeyse tümü kaza geçirmiş turistlerle dolu. Kendi suçları, demek gerekir, evet, çıkma-salardı yukarıya! Ama yükseklik, kayalıklar çekiyor onları; öğrenciler, derslikler halinde, öğretmenleriyle birlikte dondular. Donmalar gündelik olaylar. Kesmek zorunda kaldığımız bacaklarını nasıl dondurduklarını sorduğumuzda, sırf bir iddia ya da gösteriş uğruna yukarı tırmandıklarını söylüyorlar; sonra yukarıda olanlar olmuş, çoğu zaman daha zirveye çok varken. Bir defasında, hastaneye bir erkek çocuk getirmişlerdi, bir uçurumun dibinde, üç tane ölü dağkeçisinin yanında dört gün dayanmıştı. Ancak haftalar sonra, onu aşağıya indirmelerinin ardından, hastalandı ve zamanla hafızasını yitirdi.</p>
<p class="calibre1">"Kendimizi geri çekmemiz için belirli bir ismi duymamız yeter. Birisiyle tanıştırılıyoruz ve bu insanla ilgili defteri hemen kapatmış oluyoruz. Sonra, o insan ne söylerse söylesin, bizim onu içine ittiğimiz unutuluştan doğrulamaz bir daha, bir daha çıkamaz dışarıya. Sonra bu insanın bize sunduğu her şeyi, islenmeyen, bize büsbütün iğrenç görünen birinin küstahça kendi ni-sahneye-koyuşu olarak algılarız. Ben de böyle" dedi ressam, "mühendis benimle tanıştırıldığında, hemen ondan tiksinti duydum, ve onu bu tuzaklı kapaktan, unutuluşa ittim. Daha ismini ilk işittiğimde adeta midem bulandı. İsminin tasavvuruyla, kişiliğinin korkunç bir tasavvurunu bir anda ilişkilendir-ılim. Ve onunla yüz yüze geldiğimizde, hayal kırıklığına uğramadım. İnsan hazmettiği, tükürdüğü bir isme ait insanla karşılaştığında asla hayal kırıklığına uğramaz." İnsanları, isimlerini öğrenmeden önce görürsek, sonradan duyduğumuz isim, buna her zaman uyarmış. "İnsanların çoğunu tanımak için, isimlerinden başka bir şeylerini tanımak gerekmez, bilesiniz." İsimlerde, l&gt;ılinmesi gereken her şey içeriliyormuş. Çoğu zaman, bir insanı bir başkasıyla bağ kurmaya cezbeden, isimlermiş. "Bir isme ait olan bir insan, bu ismi asla hayal kırıklığına uğratmaz. İşitil-ıİlklerinde, düşünülebilecek en büyük çirkinlikten daha fazla mide bulantısına yol açan isimler vardır. Örneğin, birisine bir arkadaşı, onun henüz tanımadığı, kendi arkadaşlarından birinin ismini söylediğinde. Bu gözlemi henüz yapmadınız mı? İsimler insanları biçimlendirir."</p>
<p class="calibre1">Niçin burada olduğumu tamamen unutuyorum. Gözlemle-ı imi yapmam gerektiğini. Ansızın aklıma geliyor, belki karamam ormanında, ressamda özellikle tuhaf bir şey dikkatimi çekliğinde, caddenin ortasında, salonda, süt bardağından uzun ıı/un içtiğinde, sağlıklı bir insan gibi, sonra hemen pişman oluyor ama. Kaynağını ressamdan alan fikir silsilelerinin derinliğine saplanıp kaldığımda ansızın geliyor aklıma, kendimden çok ıı/aklarda olduğumda, yabancı düşünce dağlarının üstünde, ».önlüğümden başka bir şeye varmadığımı biliyorum. Böyle</p>
<p class="calibre1">bir şeyi bugünkü mektubumda asistana da ima ettim. Buranın böyle karanlık oluşunu, her zaman karanlık, aydınlık günlerde de karanlık. Bazen söylediğim bir sözcüğün bana ne kadar acı verdiğini. Bana söylenen bir sözcüğün. Bu da olabilir. Köyde yalnız yürüyorum ve insanların görüşlerine bağlı kalıyorum, işte bu. Ve hiçbir şeyin sınırlamadığı, yani hiç olan gökyüzüne. Böylece cehennemdeyim ve aslında susmam gerekir. Ressam her şeyin anlaşılmaz olduğunu, çünkü insani olduğunu söylüyor ve dünya insana aykırıymış yani anlaşılırmış ve her şey derin hüzünlüymüş. Sözcüğü parçalamıyor. Derin hüzünlü diye geçiyor onda, ve böyle, bana söylediği gibi, bütün insanların yüreklerine işlemeliymiş. Güzel olan kendi başına bir tehlikeymiş, zifiri karanlık gibi "arzuların bağımsızlığı". Ya da kuru ot yığınının oraya gidiyorum ve ressamın orada olduğunu ve beni tek bir bakışla bitirdiğini tasavvur ediyorum. Sonra görevimi düşünüyorum. Aslında bir şema yapmalıydım, bir tablo gibi, bu konu için gerekli olduğu gibi, her şeyi düzene sokmalıydım üzerinde, her akşam bir sayıyı yukarıdan aşağıya kaydırmalı, bir başkasını aşağıdan yukarıya, en yukarıda olan en aşağıya ve tersi. Ama belki bunlar görünüşlerdir, hepsi düzenleneme-yecek görünüşlerdir. Neden düzen kurulamaz? Ressamı göz-lemleyişim bağlamında. Onu gözlemliyor muyum ki? Ona yalnızca bakıyor değil miyim? Ona bakarken onu gözlemliyor muyum? Yoksa onu gözlemlerken ona bakıyor muyum? Peki olup biten ne? Asistanın karşısında oldukça çaresiz oturacağım ve hiçbir şey söyleyemeyeceğim. Bir süre sonra Schvvarzach'a geleceğimi ve bütün gözlemlerimi önüne sereceğimi düşünüyor: bakın, böyleyken böyle! Bunu böyle söyledi! Bu gözlemi böyle yaptım, başka türlü değil! Hata payı yok! Hüzün, gözümde canlandırdığım gibi olmadığı için, ama öyle! Anlıyor musunuz bunu? Hayır. Birbiriyle bağlantılı iki üç sözcük söyleme yeteneğine sahip değilim kesinlikle. Berraklık hüküm sürdüğü halde. Hem de nasıl hüküm sürüyor! Sonra her şey sessiz, uygun olan hiçbir şey gerçekleşmiyor. Burada yazdıklarımı okuyacak olsam, her şey nasıl da farklı sergilenecek. Her şey tamamen farklı. Çünkü yazılı olan doğru değil. Yazılı olan hiçbir şey doğru değil. Kendi başına hiçbir iddiası olamaz. Her şey, son derece net bir konu hakkında bir şeyler biliyor olma görüşüyle, içtenliğiyle saptanmış olsa da, kesinlik iddiası bile olamaz. Her zaman olsa olsa, daha az yanlıştır. Ama yanlıştır. Başkadır. Doğru değildir yani.</p>
<p class="calibre1">Odasının kapısını açtım ve gazetelerine gömülmüş bir halde gördüm onu. Gördüğüm -çünkü yatağının arkasında oturuyordu, manzarasını şimdiye kadar deşifre edemediğim tablonun önünde: büyük siyah lekeler içeren kahverengi bir resim, evler, ama ağaçlar da olabilir- yalnızca gazeteydi, ama gazetenin arkasında o vardı. İçeri girdiğimde, gazeteyi elinden bırakmadan -önüne de bakmadı- ayakta durduğum yerde, koltuğa oturmamı istedi. "İran'daki kraliyet sarayı hakkında ilginç bir yazı okuyorum" dedi. "Bilesiniz, bu insanların, hayal bile edilemeyecek kadar çok parası olmalı. Ayrıca Rus ve Fransız dışişleri bakanlarının buluşması hakkında bir haber okudum. Bu dikkat çekici olmanın da ötesinde bir konu. Politikayla ilgileniyor musunuz?" - "Evet" dedim, genç bir insanın vereceği en doğal yanıtla. "Aslına bakılırsa, ben artık politik dalaverelerle hiç ilgilenmiyorum. Ama öyle bir dönem oldu ki, henüz çok da gerilerde kalmış değil, politika alanından her haberi özlüyordum. Politik olan, insanın öyküsünde biricik ilginç olandır. Herkese /ılıin için bir içerik verir. Elbette! Şimdi kendimi geri çektim,</p>
<p class="calibre1">I«ildiğiniz gibi, ve her şeyi yalnızca öylesine izliyorum. Ama dışişleri bakanları konferansı hakkındaki haberi okumalısınız.</p>
<p class="calibre1">( anınız isterse, ve henüz böyle genç olduğunuza ve aslında he-luı/ her şeye açık olmanız gerektiğine göre, İran'daki kraliyet ■laıavı hakkındaki yazıyı da tavsiye ederim size. Tavuskuşu tahtın öyküsünü biliyorsunuz değil mi?" - "Evet" dedim. "Bu-tada ondan kısaca söz ediliyor." Gazeteler dünyadaki en büyük inin izeymiş, her şeyi biliyorlarmış ve ancak onlar sayesinde ı İn uya ve evren insanlar için gerçekten canlı oluyormuş, her şevin tasavvuru gazete sayesinde ayakta tutuluyormuş. "Son sayıları hâlâ almadınız. Şimdi almak ister misiniz?" Oda nerdey-’»■ karanlıktı ve hava da solunacak gibi değildi. Hemen gitmek inledim. "Elbette, onları okumasını bilmek lazım, gazeteleri" dedi ressam. "Onları yutmamalı ve onları fazla ciddiye almamalı, bir mucize olarak." Şimdiye kadar onu görmüş değildim. "Bütün dünya hakkında böyle küçük bir kâğıdın üzerinden bilgi alınıyor olması" dedi, "ve istenirse, bir adım bile atmadan, mümkünse yatakta yatarak, her şeye katılabiliyor olunması! Bir mucize!" dedi. "Gazetelere atfedilen pislik, insanların pisliğidir, gazetelerin değil, anlayın! Gazeteler insanı olduğu gibi -yani iğrenç- yansıtmakla iyi yapıyorlar." Kimi zaman, yani her zaman ve her yerde, "insanların güzelliği ve büyüklüğü" de gazetelerden okunabilirmiş. "Dediğim gibi, gazete okumak bir sanattır, bunu başarmak, belki de sanatların en güzelidir, bilesiniz." Şimdi gazeteyi dizlerinin üstüne koydu, ama onu yine de göremedim, çünkü ansızın tamamen karanlık olmuştu.</p>
<p class="calibre1">Bir defasında dört ay boyunca bir el resmi yaptığını söyledi bugün bana. Sonra, dört ay sonra, resmi yakmış. "Kötü bir resim değildi. Ama eli yapamadım. Ayrıca daha sonra çok başka türlü yaptım." Aydınlık mekânlarda çalışmaları gereken öteki ressamların aksine, o yalnızca karartılmış mekânlarda resim ya-pabiliyormuş. "Karanlık olmalı, ondan sonra resim yapabilirim. Ancak zifiri karanlıkta. En küçük bir ışık bile düşmemeli. Ama resim yapmıyorum artık." Bir resmi yapmaya başlamadan önce, günlerce şehirde dolaşmış, bir kafeden bir ötekine, bir mahalleden bir diğerine, çoğu zaman saatlerce hızlı trenle ya da tramvayla gitmiş, otobüslere binmiş, bir son duraktan bir diğerine, pantolon ve gömlekle uzun yürüyüşler yapmış, işçilerin ve pazarcıların arasına karışmış, sonra bir ara bir yerde bir parça etle bir ekmek yemiş, sonra yine bir kafeye oturmuş, yeniden yollara koyulmuş, uzun gri hurdalık parmaklıkları boyunca, viyadüklerden, çocuk parklarından, sütçülerden ve parklardan geçerek. "Genellikle tuvaletin birinde dinleniyordum" dedi, "orada üstümü değiştiriyordum. Günde üç dört kez üstümü değiştiriyordum, evrak çantamda her zaman üç çeşit giysi taşıyordum yanımda, her an üstümü değiştirebileyim diye." Öğleden sonralarının tamamını istasyonlarda oturarak ve insanlara, trenlere bakarak geçirdiği olmuş. "Benim için istasyonlar, eski, çirkin istasyonlar, her zaman büyük bir yaşantı olmuşlardır, daha çocukluğumdan beri." Sonra asansöre bin-ıııiş ve atölyesine çıkmış, doğrudan doğruya karanlığın içine. Resim yaparken, resmini yalnızca kendisi görmüş, çünkü karanlıkmış. Resme başlamadan önce ışığı söndürmüş, kitlenmesi gereken ne kadar yer varsa kitlemiş, gömleğine varıncaya kadar soyunmuş. "Resim kendiliğinden oluştu, sanatım sayesinde" dedi. Günlerce yatağına yatmamış, yalnızca iki büyük kolluğun üzerine uzanmış. Dışarısının karanlık mı aydınlık mı olduğunu hiç bilmemiş, ayın kaçı olduğunu çoktan unutmuş. Sonbahar mı, yoksa ilkbahar mı, yaz mı yoksa kış mı olduğundan haberi olmamış. Resminin bittiğine inanınca perdeleri açmış, öyle keskinmiş ki ışık, gözünü kamaştırmış ve hiçbir şey görememiş. "Ancak yavaş yavaş görmeye başladım, resmin olmadığını" dedi. "Yine sadece bir şeyin başlangıcı olduğunu, bana bir köpek gibi davrandığını, hiç olduğunu, hiç, hiç, hiç!" Sonra bütün bu resimleri bir duvarın arkasına atmış, arkadaşları -"arkadaşları mı?"- ara sıra gelip bir tanesini alıp gidiyorlarmış, sonra bir sanat tüccarına iletiyor, fotoğrafını çektiriyor, eleştirmesini sağlıyorlarmış. "Benim resimlerime her zaman iyi eleştiriler yapılmıştır, bir tek benim dışımda" dedi. "Aslında kimse eleştirel değil, ve bugün sanatla ilgilenen insanlar, başka hiçbir dönemde olmadığı kadar eleştiriden yoksunlar. Belki de İm eleştirmenlerin eleştiriden yoksunluğu tedirgin etti beni ve İni yüzden iyi bir ressam olmadım?"</p>
<p class="calibre1">"Bilesiniz" dedi ressam, "sanat azgınlığı, bu sanatçı fuhu-•aı, bu genel sanat ve sanatçı tiksindiriciliği, bilin ki beni her zaman itmiştir; bu en aşağılık kendini eğlendirme sektörünün esmese de gürleyen tehditleri ve sonra haset... Haset sanatçıları birarada tutar, haset, hasetten başka bir şey değil, herkes her şeve ve her konuda ve her şeyde haset eder... Bu konuda daha önce de konuşmuştum, demek istiyorum ki: sanatçılar nahoşlu-i;ıın oğulları ve kızlarıdır, cennetteki utanmazlığın, ahlaksızlığın has oğulları ve has kızlarıdırlar, sanatçılar, ressamlar, yazarlar, müzisyenler, bunlar yeryüzünde mastürbasyon yükümlüle-ıulirler, yeryüzünün sevimsiz kasılma merkezleridirler, çıban j ■crifcrileri, cerahatlenme süreci düzenleridirler... Demek istiyo-ı um ki: sanatçılar zamanımızın en büyük kusturucularıdır, her /aman zaten büyük, en büyük kusturucular olmuşlardır... Sanatçılar gülünç olanın, yüzkarasınm yıkıcı bir ordusu değil midirler? Vicdansızlığın cehennemsiliğini her zaman sanatçı düşünceleriyle bağlantılı olarak keşfediyorum... Ama artık sanatçı düşüncesine sahip olmak istemiyorum, böyle doğaya aykırı düşüncelere sahip olmak istemiyorum, sanatçılarla ve sanatla, evet sanatla da, bu büyük ölü doğumla da, ölü doğumların bu en büyüğüyle de bir işim olsun istemiyorum... Anlayınız: bu kötü kokunun yolundan uzaklaşmak istiyorum. Bu pis kokunun yolundan, diyorum her zaman kendime, gizliden gizliye, hep düşündüm, bu her şeyi bozan, her şeyi parçalayan yararsız yalanın yolundan, bu utanmazca acuzeliğin yolundan uzaklaşayım..." Dedi ki: "Sanatçılar, ikiyüzlülüğün tek yumurta ikizleridirler, alçaklığın tek yumurta ikizleri, bu himaye edilmiş istismarın tek yumurta ikizleri, bütün zamanların himaye edilmiş en büyük istismarının. Sanatçılar, onları tanıdığım kadarıyla" dedi, "hepsi de ruhsuz ve büyük konuşmayı seven, ruhsuz ve büyük konuşmayı seven kişilerden başka bir şey değillerdir, hayır..."</p>
<p class="calibre1">Dükkânda, okulun yeniden başladığını anladım ansızın. Karanlık dükkânın tamamı okul çocuklarıyla doluydu, hepsi de defterler ve kitaplar ve kurşunkalemler alıyorlardı, ve büyükler de birinci sınıfa gidenler için kalem ucu ve mürekkep ve resim kâğıdı seçiyorlar, tehdit ediyorlar ve espiri yapıyorlar, gülüyorlar ve avuç dolusu bozuk parayı tezgâhın üstüne atıyorlardı. Siyah elbiseli küçük kız, dükkân sahibesinin kızı, çocukların herhalde bütün bir yarıyıl boyunca biriktirmiş bulundukları bozuk paraları saymakla başa çıkamıyordu. "Bir tane daha kurşunkalem!" - "Bir tane daha kalem ucu!" - "Bu defterden bir tane daha!" - "Hayır, çizgili değil!" - "Hayır, mavi değil, kırmızı!" Bir kurşunkalem istedim ve öne doğru atıldım, ama sonra sıra bana gelene kadar beklemeyi dert edinmedim. Çocukların ve büyüklerin tatlı ve tiksindirici ter kokuları bu dar, küçük, hemen hemen karanlık mekânda nasıl karışıyordu! En arkada, karın görülebildiği bir mazgal. Kurşunkalemimi aldım ve yeniden açık havaya çıktım. Orada, arkasından bir inek derisini sürükleyen hayvan gömücüye rastladım. İnek derisini ona kasabın hediye ettiğini söyledi, evine götürüyormuş, tabaklatacak sonra da yatağının önüne serecekmiş. "Bir inek derisi, özellikle sıcak tutan bir yatak yaygısıdır" dedi. Sabahleyin aşağıdaki şantiyeye gitmiş; mühendisle randevulaşmış, mühendis de ona şantiyeyi gezdirmiş. Birlikte kantine dönmüşler ve orada iyi bir yemek yemişler. "Orada handakinden çok daha ucuz." Ressamın bana tuhaf gelip gelmediğini bilmek istiyormuş. "Hayır" dedim, "o da diğerleri gibi bir insan". Haklı olabilirmişim. Ressam ona deli gibi görünüyormuş, geri döndüğünden beri bir tuhaflık varmış onda. "Sanki Viyana'da başına kötü bir şey gelmiş gibi" dedi hayvan gömücü. "Evet" dedim, "tuhaf olmasına tuhaf, ama olağanüstü tuhaf değil". Ressamı dün kilisede otururken görmüş, "en ön sırada" kafasını sallı-vormuş. Hayvan gömücü ressamı daha iyi gözlemleyebilmek için kendini belli etmemiş. Ressam hızla birkaç adım atarak sunağa varmış ve yumruğunu kutsal emanetler mahfazasına doğru kaldırmış. "Sonra kiliseden dışarı çıktı ve küçük göle doğru indi." Hayvan gömücü dedi ki: "Sarp geçitte de delirmişti."</p>
<p class="calibre1">I layvan gömücüyü, karın üzerinde kan lekeleri, acayip büyük lekeler bırakan inek derisiyle baş başa bıraktım ve fırına girdim, orada yüz şilinlik bir banknot bozdurdum, bununla son )&gt;,ünlerde içtiğim birayı aldım. Dışarıda ressama rastladım, kırmızı sanatçı ceketini giymişti. "Bugün kendimi bir kez daha dehşete düşüreceğim" dedi. "Kendimi ve dünyayı dehşete düşüreceğim. Bu kırmızı ceketi giydiğimde, kendimi bütün zamanların en büyük kaçığı gibi görüyorum. Ve insanlar, bütün /ainanların en büyük kaçığı olduğuma inanıyorlar. Gelin, hemen öğle yemeğine gidelim."</p>
<p class="calibre1">Akşam hayvan gömücü hancı kadınla birlikte şarkılar söyledi, ressam gittikten sonra. Hayvansı bir pes sesle şu şarkıyı</p>
<p class="calibre1">.oyledi:</p>
<p class="calibre1">"Ağızdan ve kıçtan çeker cehennem ipi, böylece ipi çekilen olur salak ve şişman biri."</p>
<p class="calibre1">Sonra şunu söyledi:</p>
<p class="calibre1">"Sabah, öğlen, akşam...</p>
<p class="calibre1">Gece ne der, karanlık gece, buna?"</p>
<p class="calibre1">Akşam yemeğinde ressam ansızın dedi ki: "Duyunuz. Duyunuz." Sosis yiyenlerin ve bira içenlerin korkunç gürültüsü içinde dedi ki: "Duyunuz, köpekler!" Ben köpekleri duymuyordum. Ama o gevşemedi, ve masamızda oturan ötekiler, mühendis, hayvan gömücü, hancı kadın fark etmeden, jandarma da vardı, ressam dedi ki: "Duyunuz, köpekler! Duyunuz: köpek havlaması." Sonra ayağa kalktı, dışarı çıktı ve odasına gitti. Onu izlediğimde, avluda, durup kaldığım yerde, hanın yarı açık yarı donmuş kapısından, köpeklerin uzun uzun uluduklarını duydum, araya havlamalar karışıyordu. Önümde havlamaları ve ulumaları, arkamda gülmeleri ve kusmaları ve kâğıtların masaya vuruluşunu duyuyordum. Önümde köpekler, arkamda müşteriler. Bugün uyuyamayacağım.</p>
</body>
</html>
