<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Hacı Komünist</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter9">
	<section>
		<h1><st c="0">9 / KÜBA BİZE MAAŞ VERİYOR</st><span><st c="27">Otel / İç-Gece</st></span></h1>
		<p><st c="42">Bütün gün su sıkılmış soğuktan zangırdayan bedenimi kaynar suyun altına soktum, bir süre ısındım duşta. </st><st c="147">Kalın fanila üstüne kazak giyinip indim lobiye. </st><st c="195">Tayfun, Veli, Kübalog Hüseyin, asistan Defne ve asistan Çiğdem havuz yanındaki bir masaya kurulmuş monitörden bugün çekilen planların video kaydını izliyorlar. </st><st c="355">Resepsiyonda Deborrah var. </st><st c="382">İyi akşamlarlaşıyoruz.</st></p>
		<p><st c="404">— Çok ıslandınız bugün. </st><st c="429">Hastalanmazsınız inşallah!</st></p>
		<p><st c="455">diyor.</st></p>
		<p><st c="462">— Evet. </st><st c="471">Çok üşüdük. </st><st c="483">Bilmiyorum beni bu gece kim ısıtıcak Deborrah!</st></p>
		<p><st c="529">yanıtımı kikirdeyerek yanıtlıyor. </st><st c="564">Ses kayıt Hasan bilgisayar masasında, internete girmiş, dünyayla ilişkiyi kesmiş, Türkiye’deki maç sonuçları ve Beşiktaş’ın puan durumunu inceliyor. </st><st c="713">Yorgun ekip lobideki masalara ve bara çökmüş. </st><st c="759">Ses kayıt yard Okan herkese:</st></p>
		<p><st c="787">— Yemek kaçtaymış?</st></p>
		<p><st c="806">diye soruyor. </st><st c="821">Makyajcı Neriman almış Besey’i karşısına:</st></p>
		<p><st c="862">— Olmaz ki ağbicim! </st><st c="883">Bana suya dayanıklı fondöten getir demediler. </st><st c="929">Kaç kere sordum, deniz sahneleri için. </st><st c="968">Gerek yok dediler. </st><st c="987">İlk gün yağmur işi çıktı. </st><st c="1013">Makyaj akıyor diyorlar. </st><st c="1037">Öyle itfaiye gibi su sıkarsan oyuncunun suratına akar tabii...</st></p>
		<p><st c="1099">cümlelerini aceleyle ardarda ve sinirli bir biçimde sıralıyarak günden şikâyetlerini dile getiriyor. </st><st c="1201">Asuman kazak üstüne kazak giymiş, hâlâ titriyor. </st><st c="1250">Zangırdaması cep telefonundan mesajlaşmasına engel olmuyor. </st><st c="1310">İlkay hanım ilâç alıp yatmış, yemeğe inemeyecekmiş. </st><st c="1362">Necmi tişort üstü, Fethi kazak üstü mont düzenindeler. </st><st c="1417">Soğutucunun buz yeli iliklerimize işliyor.</st></p>
		<p><st c="1459">— Kapatılsın şu soğutucu diyoruz!</st></p>
		<p><st c="1493">Kübalog Hüseyin dileğimizi iletiyor lokantanın ve barın allahı Margarita’ya. </st><st c="1571">Lobi genel olarak kapatılamıyormuş ancak lokantanınki bağımsızmış. </st><st c="1638">Lokanta bölümüne geçiyoruz. </st><st c="1666">Oranın soğuk hava üfleyen canavarı ve lokantayı lobiden ayıran cam kapı kapatılıyor.</st></p>
		<p><st c="1750">— Bravo Margarita! </st><st c="1770">Hatta bana bir margarita!</st></p>
		<p><st c="1795">Önce Fethi, sonra herkes katılıyor bu margarita düşünceme. </st><st c="1855">Biraz olsun ısıtıyor içimizi alkol. </st><st c="1891">Lokanta bizim ekibe ayrılmış, küçük gruplar halinde oturuyoruz masalara.</st></p>
		<p><st c="1963">— Bu film işi çok zormuş ağbicim. </st><st c="1998">Böyle santim santim çekilerek nasıl biter bu film?</st></p>
		<p><st c="2048">diyor ilk set deneyimini yaşayan Kübalog Hüseyin.</st></p>
		<p><st c="2098">Rüzgârın uğultusuyla yarışıyor dalgaların sesi, köpürüp köpürüp üstümüze geliyor okyanus.</st></p>
		<p><st c="2188">— Yarın da yağmurlu olacak galiba!</st></p>
		<p><st c="2223">diyoruz.</st></p>
		<p><st c="2232">— Hayır. </st><st c="2242">Yarın yağış yok. </st><st c="2259">Meteorolojiye sorduk.</st></p>
		<p><st c="2280">diyor asistan Defne kendinden çok emin, her iki memesini tokuşturmaya çabalayarak. </st><st c="2364">O anda gök gürlüyor, şimşek çakıyor, sıkı bir yağmur başlıyor. </st><st c="2427">Defne’nin her iki memesi eski halini alıyor. </st><st c="2472">Esas kız Alev gelip oturuyor yanıma. </st><st c="2509">O da kalın bir kazak giymiş ve titriyor. </st><st c="2550">Biz oyuncu takımının oyunlardan ya da çekimlerden sonra birbirimize söylediğimiz anlamda:</st></p>
		<p><st c="2639">— Geçmiş olsun Alev.</st></p>
		<p><st c="2660">diyorum.</st></p>
		<p><st c="2669">— Hasta değilim Ferhan ağbi.</st></p>
		<p><st c="2698">diye yanıtlıyor, oyunculuğa bugün başlayan Alev. </st><st c="2748">Durup dururken gülmeye başlıyorum.</st></p>
		<p><st c="2782">— Hasta la Victoria siempre!</st></p>
		<p><st c="2811">diyorum.</st></p>
		<p><st c="2820">— O ne demek?</st></p>
		<p><st c="2834">— Zafere kadar, daima! </st><st c="2858">Che Guevara söylemiş.</st></p>
		<p><st c="2879">— Senin ispanyolca bayağı iyi galiba...</st></p>
		<p><st c="2919">— Hayır, fransızca biliyorum, ispanyolca ona çok benziyor, biraz sözlük karıştırınca konuşabiliyorsun. </st><st c="3023">Ayrıca Che Guevara’nın sözünü havalimanından buraya gelene kadar kimbilir kaç kere okuduk, duvarlarda, bilbordlarda.</st></p>
		<p><st c="3139">Güner, telâşla hepimize resmi bir kağıt imzalatıyor. </st><st c="3193">Nedir? </st><st c="3200">Küba’da bir ay çalışmamız karşılığı sendika bizlere adam başı onbeş dolar maaş ödeyecekmiş! </st><st c="3292">Aferin sendika! </st><st c="3308">Helâl olsun Fidel! </st><st c="3327">Herkes buna çocukça sevindi.</st></p>
		<p><st c="3355">— Harcamam ben o parayı, çerçevelettirip duvara asıcam!</st></p>
		<p><st c="3411">dedi Necmi. </st><st c="3424">Bugün hiç işi olmayarak Havana’ya turist takılan Rasim, maaş evrağını imzalayarak gelip oturuyor masamıza:</st></p>
		<p><st c="3530">— Havana çok güzel ağbi!</st></p>
		<p><st c="3555">Çorbalarımızı getiriyor Margarita. </st><st c="3591">Sırıtarak bir karabiberlik koyuyor önüme. </st><st c="3633">Müessese karabiberi temin etmiş, gururla sunuyor.</st></p>
		<p><st c="3682">— Gene mi bu çorba?</st></p>
		<p><st c="3702">diye isyan ediyor Rasim.</st></p>
		<p><st c="3727">— Evet. </st><strong><st c="3736">Sopa de agua del mare con neda!</st></strong><st c="3767"> diyorum.</st></p>
		<p><st c="3776">— Çorbanın ismi o muymuş?</st></p>
		<p><st c="3802">diye soruyor Alev safça.</st></p>
		<p><st c="3827">— Evet Alev. </st><st c="3841">Hiçbir şeyli deniz suyu çorbası!</st></p>
		<p><st c="3873">— N’olucak ağbicim bu yemek sorunu?</st></p>
		<p><st c="3909">diyerek geri yaslanıyor Rasim. </st><st c="3941">Çorbayı içmemekte kararlı. </st><st c="3968">Üstelik servis gayet ağır olduğu için o çorba nereden geliyorsa, masanıza ulaşana kadar soğumuş oluyor zaten.</st></p>
		<p><st c="4077">— Ben barda sandviç yiyicem! </st><st c="4107">Kaç paraysa öderim, onbeş dolar maaşım var! </st><st c="4151">Teşekkürler Fidel!</st></p>
		<p><st c="4169">diye kalkıyor masadan Rasim. </st><st c="4199">Aynı hızla takip ediyorum onu. </st><st c="4230">Üfleyici soğuğuna razı olup bara yerleşiyor, sandviç söylüyoruz.</st></p>
		<p><st c="4294">— Bir markete gidip alışveriş yapmamız lazım. </st><st c="4341">Odadaki buzdolabına stok yapmak lazım.</st></p>
		<p><st c="4379">diye söyleniyor Rasim. </st><st c="4403">Defne memelerini tokuşturma çabasıyla bize doğru geliyor, yarın Havana’da bir sokakta, araba bozulma sahnesini çekeceğimizi hatırlatıyor;</st></p>
		<p><st c="4540">— Sabah beşotuz kalkış. </st><st c="4565">Altıda kahvaltı. </st><st c="4582">Altı buçuk hareket!</st></p>
		<p><st c="4601">deyip kıçını devirerek uzaklaşıyor yanımızdan, kara haberi öbür oyuncu arkadaşlara bildirmeye yöneliyor.</st></p>
		<p><st c="4706">— Gıcık oluyorum bu Defne’ye!</st></p>
		<p><st c="4736">diyor Rasim.</st></p>
		<p><st c="4749">— Aslında ona gıcık olmuyoruz. </st><st c="4781">Söylediği saatler sinir bozucu. </st><st c="4813">Daha günün yorgunluğunu atamamışız, sabahın körü kalkışı bildiriyor.</st></p>
		<p><st c="4881">— Hayır ama, sabah beş buçukta kalkmamızdan büyük bir zevk alacakmış gibi, sadistçe söylüyor. </st><st c="4976">Söyleyiş biçimine gıcık oluyorum. </st><st c="5010">Daha önceki filmde de asistandı. </st><st c="5043">Çok iyi tanıyorum onu.</st></p>
		<p><st c="5065">diyerek, önüne konan sandviçi kapıyor ve kocaman bir lokma ısırıyor Rasim. </st><st c="5141">Ben de sandviçe girişiyorum. </st><st c="5170">Saat gecenin onu, bir an önce gidip yatmak lazım. </st><st c="5220">Ve fakat uykumuz yok. </st><st c="5242">Sette bütün gün esnedik, şimdi cin gibiyiz. </st><st c="5286">Türkiye saatine alışkın bedenimiz henüz kübasal uyku düzenine uyum sağlayabilmiş değil. </st><st c="5374">Tek tesellimiz çekimin kentin merkezinde olması, böylece Havana’ya inmiş olacağız. </st><st c="5457">Teknik ekip perişan. </st><st c="5478">Aziz, Mehmet Güvercin, Serkan ve Beyto, herkese iyi geceler dileyerek yatmaya gidiyorlar.</st></p>
		<p><st c="5567">Yıkıldık ağbi, koptuk, akamıyoruz ağbi, biçiminde bildiğimiz yıkılmak ve akmak ve kopmak fiillerini hiç bilmediğimiz anlamlarında kullanan kız Ayça:</st></p>
		<p><st c="5716">— İnanmıyorum manyak güzel!</st></p>
		<p><st c="5744">diye ilişiyor yanımıza. </st><st c="5769">Nedir manyak güzel olan? </st><st c="5794">Niçin biz bu kızın anlattıklarından hiçbir şey anlamıyoruz? </st><st c="5854">Salak salak birbirimize bakıyoruz Rasim’le. </st><st c="5898">Beyoğlu Pub’daki papyonsevmez garsonun televizyonda izlediği kız Ayça olmasın?</st></p>
		<p><st c="5976">— Anlatırken kendisinin gereksizce eğlenmesinin ve ara kahkahalarının konu bütününü bölmesi de, anlatılan hikâyeyi çakabilmemize engel teşkil eden unsurlardan biri tabii Rasim’ciğim.</st></p>
		<p><st c="6159">diyorum.</st></p>
		<p><st c="6168">— Evet ağbi. </st><st c="6182">Ayrıca anlamını bilmediği kelimeleri cümle içinde kullanmasının da etkisi oluyor.</st></p>
		<p><st c="6263">diyor ağzı lokmalı Rasim. </st><st c="6290">Ayça kendisi hakkındaki bu yorumumuza;</st></p>
		<p><st c="6328">— Evet ağbi!</st></p>
		<p><st c="6341">diyerek uzun uzun gülüyor. </st><st c="6369">Gene bir şeyler anlatmak istiyor bu gülmesinin içinde, gene pek bir şey anlamayarak bakışıyoruz Rasim’le. </st><st c="6475">Tek anladığımız, bugün ve yarın işi olmayan Ayça’yla, filmle hiç ilgisi olmayan her gün tatilde Alev’in arkadaşı ismi Figen olduğu anlaşılan kız denize gitmişler!</st></p>
		<p><st c="6637">— Olmaz böyle bi şey ağbicim! </st><st c="6668">Kafayı yersin yani!</st></p>
		<p><st c="6687">deyip boğulacak gibi gülüyor. </st><st c="6718">Olmaz öyle olan ne? </st><st c="6738">Kim kimin kafasını yiyor?</st></p>
		<p><st c="6763">Uzun boylu bir çocuk giriyor otele, bize doğru yürüyor, gelişinden bizi tanıdığı belli, nitekim daha yanımıza ulaşamadan;</st></p>
		<p><st c="6885">— Hoşgeldiniz! </st><st c="6901">Ben Bertan!</st></p>
		<p><st c="6912">diyor, gelip elimizi sıkıyor. </st><st c="6943">Erol Günaydın’ın kızının arkadaşı. </st><st c="6978">Geçtiğimiz yıl Erol ağbinin yetmişinci doğum gününde birlikte olmuşuz yemekte, hatta biz bütün gece Don Kişot konuşmuşuz. </st><st c="7100">“Uzun Donlu Kişot” oyunu düşüncesinin ilk oluştuğu ve oyunun adının koyulduğu gece o da varmış masada.</st></p>
		<p><st c="7202">— N’oldu ağbi, Uzun Donlu Kişot?</st></p>
		<p><st c="7235">diyor gülümseyerek.</st></p>
		<p><st c="7255">— Yazmaktayım.</st></p>
		<p><st c="7270">Bu sonbahar gelmiş Havana’ya, edebiyat fakültesine yazılmış, bu yıl yalnızca ispanyolca okuyormuş Bertan. </st><st c="7377">Burada olmaktan çok mutlu. </st><st c="7404">Bir bisikleti varmış, her yere onunla gidiyormuş, bir kübalı ailenin yanında kiracı olarak kalıyormuş.</st></p>
		<p><st c="7506">— Kübalılar, oturdukları konutta bir odayı bir yabancıya kiralıyabiliyorlar, ayda dört yüz dolara!</st></p>
		<p><st c="7605">diyor.</st></p>
		<p><st c="7612">— Yok yahu? </st><st c="7625">Onlar orda bedava oturuyorlar, değil mi?</st></p>
		<p><st c="7665">— Tabii. </st><st c="7675">Bu paranın ikiyüz yirmi dolarını devlet alıyor, yüzseksen dolar ev sahibi olmayan konutluya kalıyor. </st><st c="7776">Konutlunun maaşı oniki dolar. </st><st c="7806">Aylık geliri yüzdoksaniki dolar.</st></p>
		<p><st c="7838">— Konutlunun durumu gayet iyi yani!</st></p>
		<p><st c="7874">— Tabii canım.</st></p>
		<p><st c="7889">— Konutsuz var mı?</st></p>
		<p><st c="7908">— Hayır.</st></p>
		<p><st c="7917">Saçı belinde Ahmet, 13. </st><st c="7942">Dev Adam Yavuz ve Zafer’den oluşan sanat grubu geliyor bara. </st><st c="8003">Aksesuar, çevre düzeni gibi işler onlardan soruluyor. </st><st c="8057">İşlerini iyi biliyorlar ve iyi yapıyorlar. </st><st c="8100">Bana yaptırdıkları yüzükler, adıma basılan para, Barbunya bayrağı, portrelerim çok başarılı. </st><st c="8193">Birer içki söylüyorlar. </st><st c="8217">Ben bir küba kahvesi söylüyorum. </st><st c="8250">Kahveleri çok güzel. </st><st c="8271">Adada kahve üretimi de yapılmaktaymış. </st><st c="8310">İlk günün aksiliklerinden konuşuyoruz. </st><st c="8349">Başlarında birer Che Guevara beresi, Böcek yapımdan Gökhan ve Ömer Faruk geliyorlar bara. </st><st c="8439">Havana’ya inmişler, kafaları çekmişler, bereleri takmışlar!</st></p>
		<p><st c="8498">— Süper manyak! </st><st c="8515">Olay budur ağbicim!</st></p>
		<p><st c="8534">diye çığlık atıyor Ayça. </st><st c="8560">Hepimiz devrisi gün o berelerden almak arzusuyla yanıp tutuşuyoruz. </st><st c="8628">Haydi hemen yatalım, sabah olsun, kalkalım, Havana’ya gidelim, beremizi alalım.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="8707"></div></body>
</html>
