<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>29_Gecti Borun Pazari (deyimler)-28</title>
		<link href="css/29_Gecti%20Borun%20Pazari%20%28deyimler%29.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x29_Gecti-Borun-Pazari--deyimler-" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-28" class="BASLIK01">KEÇİLERİ KAÇIRMAK</p>
			<p class="govde-metin-orta"><span class="italic">Olay karşısında uyumsuzluk gösterip düşünce dengesini bozmak, aklını kaybetmek.</span></p>
			<p class="govde-metin"> Keçiler, çevik hayvanlardır. Dağlara tırmanır, her yerde kendilerine bir yol bulurlar. Engebeli, dar yollara “keçi yolu” denmesinin sebebi budur.</p>
			<p class="govde-metin">Çobanın biri dağda keçileri otlatıyordu. Öğle sıcağında uykusu geldi. Keçileri saldı, kendisi de bir ağacın gölgesine yatıp uyudu. Uyandığında keçilerin kaybolduğunu fark etti. Çevrede, keçilerini aradı fakat bulamadı.</p>
			<p class="govde-metin">Çoban, bir o yana bir bu yana koşturdu. Saçını başını yoldu:</p>
			<p class="govde-metin">– Görevimi yapamadım, keçileri kaçırdım, dedi. Koşa koşa köye gitti. Önüne gelene “Keçileri kaçırdım!” diye söyleniyordu. Köylüler de merak ettiler, dağa çıkıp keçileri aramaya başladılar.</p>
			<p class="govde-metin">Suyu içip serinleyen keçiler, girdikleri mağaradan çıkmışlardı. Çobanın bıraktığı yerde otlamaya başlamışlardı. Köylüler, keçileri saydılar; hepsi de tamamdı. Köylüler, bu durum karşısında çobanın delirdiğini düşündüler.</p>
			<p class="govde-metin">Keçi sürüsünü bir başka çobana verdiler. Fakat birkaç gün sonra, yeni çobanın başına da aynı iş geldi. O da “ Keçileri kaçırdım!” diye köye geldi. Daha sonra tutulan çoban, mağarayı buldu ve işin aslını böylece öğrendi.</p>
		</div>
	</body>
</html>
