<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Asilerin, kaybedenlerin, hayalperestlerin, küfürbazların, günahkârların, beyaz zencilerin, aşağı tırmananların, yola çıkmaktan çekinmeyenlerin, uçurumdan atlayanların...</p>
<p class="calibre1">dili, sesi</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yeraltı Edebiyat ı.</span> .</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">ClltJC'K I-AI.AIINKİK: VVashington eyaletinin doğusundaki bir çiftlikte büyüdü. Bir şiire Kyıılci Oıılvemiicsi'ne devam ettikten sonra Oregon Üniversitesi ne geçti ve öğrenimini orndn liiiıı.aııhulı Üniversite yıllan boyunca yazar olmayı aklından bile geçirmedi. Geçimini l'raiplıilifier udlı şirkette otomobil tamirciliği yapaıak kazanmakta iken, 1996'da, nıkaılıtlnııyln lıirlikte devam ettiği bir edebiyat grubu çerçevesinde </span><span class="calibre4">Projecı M ay hem </span><span class="calibre3">(Kıırgıtyn l'mjesi) adlı kısa hikâyeyi yazdı. Söz konusu hikâye üç ay gibi tasa bir süre İçinde </span><span class="calibre4">Fifhı ('Itıh' n{}99&amp;, Dövüş Kulübü,</span><span class="calibre3"> çev.: Elif Özsayar, Ayrıntı Yayınlan, 2000) dö-nll|tU İlk roııımıım yayımlatmayı başarana kadar yayınevleri tarafından pek çok kez ge ıl çevı ildi. Genellikle adında “nehir" kelimesi geçen ağırbaşlı romanlara esin kaynağı ol-mut lıircugrııl'yııün. ilk romanı büyiik ses getirdi. Palahniuk, 1999’da katıldığı bir yazarlar kunlcruıiMiııhı. </span><span class="calibre4">Writing lo Fail</span><span class="calibre3"> (Reddedilmek tçin Nasıl Yazılır) adlı bir çalınma gru-Ihi yUrtlnll. I'ıicillc Nortwesl Booksellers Association Award ve Oregon Book Awaıd ftılılllrrilıe değer hıılunan </span><span class="calibre4">Fıght Club.</span><span class="calibre3"> 1999’da filme çekildi. </span><span class="calibre4">Survıvor</span><span class="calibre3"> (1999; </span><span class="calibre4">Gösteri Ptyilıımtım,</span><span class="calibre3"> çev.: Funda Uncu Irklı, Aynntı Yayınlan, 2002), </span><span class="calibre4">Choke</span><span class="calibre3"> (2001; </span><span class="calibre4">Tıkanma, </span><span class="calibre3">çev. I ıuııln (lııcıı Irklı, Ayrıntı Yayınlan, 2003), </span><span class="calibre4">Invisible Monsıers</span><span class="calibre3"> (1999; </span><span class="calibre4">Görünmez CumıvtHİnı,</span><span class="calibre3"> çev.: Funda Uncıı Irklı. Ayrıntı Yayınlan. 2004), </span><span class="calibre4">Fugıtıves and Refugees </span><span class="calibre3">(ît WI: </span><span class="calibre4">Koçaklar ve Mülteciler,</span><span class="calibre3"> çev.: Esra An şan. Ayrıntı Yayınlan. 2005), </span><span class="calibre4">Diary</span><span class="calibre3"> (2003; (7ı</span><span class="calibre4">’lnut.</span><span class="calibre3"> </span>Çev.: <span class="calibre3">l-'ıuıdu Uncu Irklı. Aynnu Yayınlan. 2005), </span><span class="calibre4">Lullaby</span><span class="calibre3"> (2002; </span><span class="calibre4">Ninni,</span><span class="calibre3"> çev.: Fun-ılıı </span>llıiL-u <span class="calibre3">lıklı, Ayrıntı Yayınlan, 2007), </span><span class="calibre4">Stranger T hatı Fktion</span><span class="calibre3"> (2003) ve </span><span class="calibre4">Haunıed</span><span class="calibre3"> (2003) nıllı kllnplııtı (iki kitap da Aynntı Yayuılan'nın programına alınmıştır) kaleme alan Pa-Iıılıııltık, Orcgoıı'un Portland şehrinde yaşamını sürdürüyor.</span></p>
<p class="calibre1">Ayrıntı Yayınları Yeraltı Edebiyatı <span class="calibre2">Ninni</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p>
<p class="calibre1">Ayrına: 510</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yeraltı edebiyatı dizisi: 36</span></p>
<p class="calibre1">Ninni</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p>
<p class="calibre1">İngilizceden çeviren</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Funda Uncu Irklı</span></p>
<p class="calibre1">Yayıma hazırlayan</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ztynep Demirsü</span></p>
<p class="calibre1">Katkıda bulunan</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">F. Zeynep Bilge</span></p>
<p class="calibre1">Kitabın özgün adı</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Lullaby. 2002</span></p>
<p class="calibre1">@ Chuck Palahniuk</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Türkçe yayım hakları Aynntı Yayınlan'na aittir</span></p>
<p class="calibre1">Kapak illüstrasyonu</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Asuman Ercan</span></p>
<p class="calibre1">Kapak düzeni</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Demir Çelikoğlu</span></p>
<p class="calibre1">Düzelti</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ay ten Koçal</span></p>
<p class="calibre1">Baskı ve cilt</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sena Ofset (0212) 613 3846</span></p>
<p class="calibre1">Birinci basın 2007</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Baskı adedi 2000</span></p>
<p class="calibre1">ISBN 975-539-510-5</p>
<p class="calibre1">AYRINTI YAYINLARI <a href="http://www.ayrintiyayinlari.coma">www.ayrintiyayinlari.com,tr</a> &amp; <a href="mailto:info@ayrkiliyayinlari.com.tr">info@ayrkiliyayinlaii.coni.tr</a> lll/ılııııyo ÇapıiMi Sk. Nı&gt;.: 73/1 34400 Çemberlitaj-İst. Tel.: (0 212) 518 76 19 Faks: (0 212) 516 45 77</p>
<p class="calibre1">Ninni</p>
<p class="calibre1">Chuck Palahniuk</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayrıntı Yayınları Yeraltı Edebiyatı</span></p>
<table border="1" class="calibre5">
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">DÖVÜŞ KULÜBÜ</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">GORÜNMFZ CANAVARLAR</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">EŞİKTEKİLER</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">ADSIZ DEVLER</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Philippe Djian</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pascal Bnakner</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">SON SÜRGÜN</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">ANNEM</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dragan Babic</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Georges Balaille</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">YATAK ODASINDA FELSEFE</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">ÇARPIŞMA</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Marqtıis de Sade</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">J.G Ballard</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">ACEMİ PEZEVENK</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">MELEKLER</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ola Baııer</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniş lohnson</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">TAVANDAKİ KUKLA</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">FAHİŞE</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Inğvar Ambjtirıısen</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nelly Arcan</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">GÖNÜLLÜ SÜRGÜN</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">KAÇAKLAR VE MÜLTECİLER</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">Sucrlc</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chıtd Palalmul</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Claıde Lucas</span></p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">CENNETTE BİR GÜN DAHA</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">EROJEN BÖLGE</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eddie Livle</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Philippe Djian</span></p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">SEVDALI TUTSAK</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">KOZMİK HAYDUTLAR</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jean Genel</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">A.C. V/eisbecier</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">YALANIN ERDEMİ</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">HAYRAN OLUNASI CASANOVA-</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Joachim Ziller</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Philippe Sollen</span></p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">İSA'NIN OĞLU</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">GÖSTERİ PEYGAMBERİ</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Deniş Johnson</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">UYKU</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">KUZEYGÖZCÜSÜ</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Annelies Vi’tbeke</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ola Bııuer</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">GÜNCE</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">İSİS</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chıuk Palahniuk</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trisıiaa llmkins</span></p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">ARABÖLGE</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">TIKANMA</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">William S. Bıtrrmıghs</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Chuck Palahniuk</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">BEYAZ ZENCİLER</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">HIRSIZIN GÜNLÜĞÜ</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tnçvar Ambjörnsen</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jean Gene!</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">BALKON</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">DENİZCİ</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jean Genel</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jean Genel</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">AMERİKA MEKTUPLARI</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1">FLAMENKO’NUN İZİNDE</p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Joachim ZeUer</span></p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre7">
<p class="calibre1">Duende</p></td><td class="calibre7">
<p class="calibre1">NİNNİ</p></td></tr>
<tr class="calibre6"><td class="calibre8">
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Jason</span> M<span class="calibre2">’ebsıer</span></p></td><td class="calibre8">
<p class="calibre1">Chuck <span class="calibre2">Palahniuk</span></p></td></tr>
</table>
<p class="calibre1">ODA HİZMETÇİSİNİN GÜNLÜĞÜ <span class="calibre2">Oclave Mirbeau</span></p>
<p class="calibre1">Teşekkürlerimle bu kilabı yazdıklarımı kimsenin okumadığı zamanlarda okuyan</p>
<p class="calibre1">Jason Cheung Kyle VlcCormick Dennis Widmyer Amy Dalton Kevin Kölsch’e</p>
<p class="calibre1">ithaf ediyorum.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">İŞKENCE BAHÇESİ <span class="calibre2">Ocıaye Mirbeau</span></p></div>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">Giriş</span></p>
<p class="calibre1">Başta evin yeni sahibi oturma odasının zeminine hiç bakmamı; gibi yapar. Gerçekten hiç bakmamış gibi. Ne evi ilk görmeye geldiklerinde, ne de komisyoncu onları gezdirdiğinde. Odaları ölçmüş, hamallara kanepe ve piyanoyu nereye koymaları gerektiğini söylemiş, sahip oldukları bütün eşyaları eve yığmışlardı ama durup da oturma odasının zeminine bakmamışlardı. Hesapta.</p>
<p class="calibre1">Taşındıktan sonraki ilk sabah alt kata inerler ve beyaz meşe kaplı zeminde şu kelimelerin kazınmış olduğunu görürler:</p>
<p class="calibre1">GİDİN BURADAN Yeni ev sahiplerinin bazıları bunu bir arkadaşlarının şaka olsun di*</p>
<p class="calibre1">ye yazdığını farz eder. Diğerleri bunun hamallara bahşiş vermedikleri için olduğundan emindir.</p>
<p class="calibre1">Birkaç gece sonra ebeveyn yatak odasının kuzeye bakan duvarının içinde bir bebek ağlamaya başlar.</p>
<p class="calibre1">Genellikle bu durumda ararlar.</p>
<p class="calibre1">Ve kahramanımız Helen Hoover Boyle’a bu sabah lazım olan son şey, bu yeni ev sahibiyle telefonda konuşmaktır.</p>
<p class="calibre1">Bu kekelemeler ve ağlamalar.</p>
<p class="calibre1">Helen Boyle’a sadece bir fincan daha kahve ve “tavukçuluk” anlamına gelen on harfli bir kelime lazım. Polis kanallarını tarayan telsiz tarayıcısında neler konuşulduğunu duyması lazım. Sekreteri dışarıdaki odadan kafasını uzatana dek Helen Böyle parmaklarını şaklatmaya devam ediyor. Kahramanımız ahizenin alıcısını iki eliyle örterek, tarayıcıyı işaret ediyor ve “Kod dokuz-on bir," diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve sekreteri Mona omuzlarını silkerek “Eee?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Eee’si kod defterine bakması gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Ama Mona “Sakin ol. Dükkânın birinde ufak bir hırsızlık olmuş,” diyor. ■</p>
<p class="calibre1">Cinayetler, intiharlar, seri katiller, kazara aşın dozdan ölümler gibi olayların gazetede manşet olmasını bekleyemezsiniz. Bir başka komisyoncunun dâhi çocuk olup parsayı toplamasına izin vere mezsiniz.</p>
<p class="calibre1">Helen'in Crestwood Terrace’taki 325 numaranın yeni sahibinin bir dakikalığına çenesini kapamasına ihtiyacı var.</p>
<p class="calibre1">Elbette oturma odasının zemininde o mesaj çıkacaktı. Tuhaf olan bebeğin genellikle üçüncü geceden önce ağlamaya başlamıyor olması. Önce o hortlaksı mesaj sonra da bütün gece bebeğin ağlaması. Ev sahipleri yeterince dayanırlarsa, bir hafta sonra küvet doldurulunca suya yansıyan suratı gördüklerinde kesin ararlar. Gözlerinin yerinde iki kara boşluk olan, kırı; kırış bir surat.</p>
<p class="calibre1">Üçüncü hafta, herkes sofraya oturduğunda yemek odasının duvarlarında daireler çizen hortlaksı gölgeleri beraberinde getirir. Sonrasında başka olaylar da cereyan edebilir ama dört hafta dayanabilen kimse çıkmadı.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle yeni ev sahibine “Mahkemeye ba;vurup evin yaşanamaz halde olduğunu ispatlayamaz, önceki ev sahiplerinin durumdan haberdar olduğunu hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde ispat edemezseniz...” diyor. “Size söylemem gerekir ki,” diyor. “Evle ilgili bunca kötü reklam yaptıktan sonra bu davayı kaybedersiniz, ondan sonra da ev beş para etmez.”</p>
<p class="calibre1">Fena bir ev sayılmaz aslında bu Crestvvood Terrace 325 numara. Tudor üslubunda inşa edilmiş, yeni bir çatı düzenlemesi olan, dört yatak odalı, üç buçuk banyolu bir ev. Havuzu var. Kahramanımızın evin detaylarının yazılı olduğu kâğıda bakmasına bile gerek yok. Son iki yıl içinde bu evi tam altı kez sattı.</p>
<p class="calibre1">Eton Court’taki altı yatak odalı, dört banyolu, antresi çam lambri kaplı ve mutfak duvarlarından kan akan New Gngland üslubunda inşa edilmiş dik çatılı ufak evi ise son dört yıl içinde tam sekiz kez sattı.</p>
<p class="calibre1">Yeni ev sahibine “Sizi bir dakika bekleteceğim," deyip telefonun kırmızı tuşuna basıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen'in üzerinde beyaz bir döpiyes, ayağında da beyaz ayakkabılar var ama kar beyazı değil. Daha çok, Banff’te özel bir araba ve şoför kapıda beklerken, birbirine uygun on dört bavulla Louise Gölü Oteli’ndeki süitte kalınırken ve yokuş aşağı kayak yaparken görülen bir beyaz.</p>
<p class="calibre1">Kahramanımız kapıya doğru, “Mona? Ay ışığı?” diye sesleniyor. Daha yüksek sesle “Peri kızı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elindeki kalemi masanın üzerinde katlı duran gazeteye vuruyor ve “‘Kemirgen’ anlamına gelen beş harfli kelime nedir?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Telsiz tarayıcı, kelimelerle gargara yapıyor, mırıldanıyor, havlıyor; her cümlenin sonunda “Tamam” diye tekrarlanıyor. “Tamam” diye tekrarlanıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen Böyle “Bu kahve beni kesmeyecek,” diye bağırıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir saat içinde beş yatak odalı, misafir süiti bulunan, iki gaz şömineli ve gece geç saatlerde makyaj odasındaki aynada uyku hapıyla intihar etmiş bir yüzün belirdiği Kraliçe Anne üslubunda inşa edilmiş bir ev göstermesi gerekiyor. Daha sonra ise odaları farklı zevk seviyelerinde düzenlenmiş olan, FAG ısıtmalı, alçakta bir sohbet bölümü bulunan ve on sene önce meydana gelmiş çifte cinayette atılan kurşunların hayalinin tekerrür ettiği bir çiftlik evi var gösterilecek. Dunların hepsi Helen’in kalın ajandasında yazıyor; kalın ve kırmızı deri gibi görünen bir yüzü var ajandanın. Her şey bu defterde kayıtlı.</p>
<p class="calibre1">Kahvesinden bir yudum daha alıyor ve "Bu ne böyle? İsviçre Ordu Kahvesi mi? Kahvenin tadı kahve gibi olmalı,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kapıda beliren Mona kollarını göğsünde kavuşturup “Ne?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Şu eve uğramanı istiyorum,” deyip kayıt defterindeki evlerle ilgili detayların yazılı olduğu kâğıtları karıştırıyor. “4673 numaradaki Wilmont Konutu'na. Bir adet camekanlı verandası, dört yatak odası, iki banyosu ve suçu ağırlaştırıcı sebep içeren bir cinayeti olan Sömürge Dönemi Felemenk üslubunda inşa edilmiş bir ev,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Polis telsizi “Tamam” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Her zamanki şeyleri yap,” dedikten sonra bir kâğıt parçasına adresi yazıp Mona’ya uzatıyor. “Hiçbir şeyi değiştirme. Adaçayı yakma. Şeytan falan çıkarmaya da kalkma,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona kağıdı alıp “Sadece titreşimlere mi bakayım?” diye soruyor</p>
<p class="calibre1">Helen havayı kamçılarmışçasına elini sallıyor ve “Hiç kimsenin tünelin ucundaki parlak ışığa doğru ilerlemesini falan istemiyorum. Bu hilkat garibelerinin burada, bu astral düzlemde kalmalarını istiyorum, teşekkür ederim,” diyor. Gazeteye bakarak "Ölü olarak geçirecekleri koca bir sonsuzluk var önlerinde. O evde elli yıl daha takılıp biraz gürültü çıkarabilirler,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle telefonun yanıp sönen bekletme ışığına bakarak “Dün altı yatak odalı İspanyol evinde ne buldun?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Mona gözlerini tavana dikiyor. Çenesini öne doğru çıkarıp, derin derin iç çekiyor ve doğruca yukarı giden soluğu, alnına düşen saçı havaya kaldırıyor. “Orada kesinlikle bir enerji var. Tekinsiz bir varlık. Ama zemin planı mükemmel,” diyor. Siyah ipek bir kordon boynundan dolanarak ağzının köşesinden içeri girip kayboluyor.</p>
<p class="calibre1">Ve kahramanımız “Siktir et zemin planını,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sadece elli yılda bir satılan o rüya evlerini unut. O mutlu yuvaları unut. Ve tekinsiz olayları siktir et: soğuk noktalar, tuhaf dumanlar, huzursuzlanan evcil hayvanlar. Helen’a gereken şey duvarlardan akan kandı. Geceleri çocukları yataktan çekip çıkaran buz gibi soğuğa ve görünmez ellere ihtiyacı vardı. Bodruma inen merdivenlerin sonunda, karanlıkla kıpkırmızı parlayan gözlere ihtiyacı vardı. Tabii bir de evin, dışarıdan iyi bir izlenim bırakmasına.</p>
<p class="calibre1">Elm Sokağı 521 numaradaki bungalovda dört yatak odası, orijinal metal yapi malzemeleri ve çatıdan gelen çığlıklar var.</p>
<p class="calibre1">Weston Heights 7645 numaradaki Norman üslubunda inşa edilmiş evde kemerli pencereler, bir kiler, kurşunlu camdan raylı kapılar ve üst kat koridorunda bıçak darbelerinin izini taşıyan bir ceset var.</p>
<p class="calibre1">Levee Place 248 numaradaki çiftlik evinde -beş yatak odası, dört buçuk banyo ve briket veranda- lavabo açıcısı zehirlenmesinden sonra ebeveyn yatak odasının duvarlarına kusulan kan tekrar tekrar ortaya çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Yorgun evler, emlak komisyoncuları onları böyle adlandınr. Kimse göstermek istemediği için hiçbir zaman satılamayan şu evler. Hiçbir Emlak Komisyoncusu evi gezdirmek veya orada yalnız başına vakit geçirme riskini göze almak istemezdi. Veya içinde kimse oturamadığı için altı ayda bir satılıp duran evlerdi bunlar. Bu özel evlerden yeteri kadar, yani yirmi, otuz tane bulabilse Helen telsiz tarayıcısını kapatabilirdi. İntihar ve cinayet olayları için gazetelerin ölüm ilanları sayfasına veya cinayet haberlerine bakmasına gerek kalmazdı. Olası her ipucunu kontrol etmesi için Mona’yı göndermekten vazgeçebilirdi. Arkasına yaslanıp “at” anlamına gelen altı harfli kelimeyi bulabilirdi.</p>
<p class="calibre1">“Bir de kuru temizlemedeki elbiselerimi almanı istiyorum,” diyor. “Ha, bir de doğru dürüst bir kahve al,” diye ekliyor. Kalemiyle Mona’yı göstererek “Ve profesyonellik hatırına lütfen şu Rasta zımbırtılarını evde bırak,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona ağzından parlak ve ıslak bir kuvars kristali çıkana dek siyah ipek kordonu çekiyor. Üzerine üfleyip "Bu bir kristal. Erkek arkadaşım İstiridye verdi bunu bana,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Çıktığın oğlanın adı İstiridye mi yani?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona elindeki kristali bırakıyor, kristal göğüs hizasında sallanıyor. “Kendimi korumam içinmiş,” diyor. Kristal, turuncu blumunda koyu renkli ıslak bir leke bırakıyor.</p>
<p class="calibre1">“Bir de gitmeden önce,” diyor Helen, “bana Bili veya Emily Burrows’u bağla.”</p>
<p class="calibre1">Helen telefonun bekletme tuşuna basıyor ve “Beklettiğim için üzgünüm,” diyor. Bu durumda birkaç seçenekleri olduğunu söylüyor. Yeni ev sahibi evi boşaltıp bir devir temlik senedi imzalar ve ev bankanın problemi haline gelir.</p>
<p class="calibre1">“Veya,” diyor kahramanımız, “bana evi satmam için gizli bir hak imtiyaz edersiniz. Ki biz buna cep listesi imtiyazı deriz.”</p>
<p class="calibre1">Ve belki de ev sahibi bu sefer hayır der. Ama küvetteyken suyun üzerinde, bacaklarının arasında o korkunç surat belirdiğinde, duvarlarda gölgeler gezinmeye başladığında, evet, herkes er ya da geç evet der.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki yeni ev sahibi “Ve siz bu sorundan hiçbir alıcıya söz etmeyeceksiniz, öyle mi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve fjelen “Kalan kolilerinizi açmayın bile. İnsanlara taşınmakta olduğunuzu söyleriz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Soran olursa şehir dışına tayin edildiğinizi söyleyin. Onlara bu evi sevdiğinizi söyleyin.</p>
<p class="calibre1">“Geri kalan her şey bizim küçük sımmız olarak kalacak,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Dış odadan Mona “Bili Burrows ikinci hatta,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Polis telsizi ‘Tamam” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kahramanımız bir başka düğmeye basıyor ve “Bili!” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ses çıkarmadan, ağzını oynatarak Mona’ya <span class="calibre2">Kahve,</span> diyor. Sonra da kafasıyla pencereyi işaret ederek <span class="calibre2">Git</span>, diyor sessizce.</p>
<p class="calibre1">Telsiz ‘Tamam” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bu Helen Hoover Böyle <span class="calibre2">idi.</span> Kahramanımız. Altık bir ölü ama değil de. Bu onun hayatında sıradan günlerden biriydi. Ben gelmeden önce yaşadığı hayat böyle bir şeydi. Bu belki bir aşk hikâyesi, belki de değil. Kendime ne kadar inanabildiğime bağlı bu.</p>
<p class="calibre1">Bu Helen Hoover Boyle’la ilgili. Onun bana musallat oluşuyla ilgili. Bir şarkının aklınıza takılışı gibi. Hayatın sizce olması gerektiği gibi. Herhangi bir şeyin dikkatinizi çekmesi gibi. Geçmişinizin sizinle birlikte geleceğinizin her gününe dahil oluşu gibi.</p>
<p class="calibre1">İşte bu. Bu. Bunların tamamı Helen Hoover Böyle.</p>
<p class="calibre1">Hepimize birileri musallat oluyor ve biz de binlerine musallat oluyoruz.</p>
<p class="calibre1">Olağan yaşamının bu son sıradan gününde kahramanımız telefona “Bili Burrovvs?” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Emily’yi paralel hatta almanız gerek, çünkü ikiniz için en mükemmel evi buldum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Beygir” kelimesini yazıp “Anladığım kadarıyla satıcılar son derece hevesli,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hikâyelerin sorunu, olayın kendisinden sonra anlatılıyor olmalarıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Radyoda dakikası dakikasına anlatılan beyzbol maçları bile, sayı turları ve oyun dışı kalma, bunlar bile birkaç dakika gecikmelidir. Televizyondaki canlı yayınlar bile birkaç saniye gecikmelidir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İşık ve ses bile ancak bu kadar hızlı gidebilir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir diğer sorun da anlatıcıdır. Muhabirin kim, ne, nerede, ne zaman ve niyeleri. Medyanın taraflı oluşu. Ulağın olayları şekillendirmesi. Gazetecilerin</span> Eşik Bekçisi <span class="calibre2">dediği kişi. Sunumun her şey oluşu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hikâyenin gerisindeki hikâye.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunu peş peşe gittiğim kafelerden anlatıyorum. Bu kitabın her bölümünüfarklı bir kasabada, şehirde veya hiçliğin ortasındaki bir kamyoncu lokantasında yazıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu yerlerin hepsinin ortak özelliği mucizeler. Bu tür şeyleri ucuz bulvar gazetelerinde okursunuz, ana-akım başında asla göremeyeceğiniz şifa bulma, acayip görüntülere rastlama ve mucize haberleri.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu haftanın konusuNevv Mexico, Welburn'lü Kutsal Bakire. Geçen hafta gökyüzünden uçarak Ana Cadde adlı anacaddeye inmiş. Uzun, kırmızı ve siyah renkli, rasta örgülü saçları kırbaç misali sırtını dövüyormuş; çıplak ayakları kir içindeymiş; üzerinde kahverenginin ila tonuyla baskı yapılmış Hint işi pamuklu bir etek ve kot kumaşından atlet varmış. Bunların hepsi Amerika’daki her süpermarkette kasaların yanında duran</span> Dünya Mucizeler Raporu <span class="calibre2">’nun bu haftaki sayısında yazıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve ben bir hafta gecikmeli olarak buradayım. Her zaman bir adım geriden takip ediyorum. Olayın peşinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uçan Bakire’nin tırnaklarının ucu beyaz boyalıymış, geri kalanında ise parlak pembe oje varmış Bazı görgü tanıkları Fransız manikürü diyor buna. Uçan Bakire elindeki Bug-Off marka sinek kovar spreyiyle New Mexico‘ nun masmavi gökyüzüne şöyle yazmış:</span></p>
<p class="calibre1">ARTIK ÇOCUK DOÖURM1YIN</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">(Aynen aitnmı§(tr.)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bug-Off marka kutuyu elinden bırakmış. Kutu Vatikan'a doğru yola çıktı bile, inceleme için. Artık olayın kartpostallarını satın alabiliyorsunuz. Hatta video kasetlerini bile.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Satın alabileceğiniz şeylerin hemen hepsi olayınpeşinden piyasaya sürülür. Yakalanmış. Öldürülmüş. Pişirilmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hatıra videolarında Uçan Bakire sprey kutusunu çalkalıyor. Main Caddesi' nin bir ucunda havada süzülürken aşağıdaki kalabalığa el sallıyor. Ve koltukaltında kahverengi bir tüy öbeği var. Yazmaya başlamadan hemen önce rüzgâr eteğini havalandırıyor ve Uçan Bakire’nin iç çamaşırı yok. Apış arası tıraşlı.</span></p><div class="calibre9">
<p class="calibre1"><span class="calibre3">17</span></p></div>
<p class="calibre1">F2ÖN/Niani</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bugün bu hikâyeyi işte buradan yazıyorum. Burada, New Mexi-co'nun Welburn kasabasında, yol kenarındaki restoranlardan birinde görgü tanıklarıyla konuşuyorum. Yanımda Çavuş var; yaşlı bir Irlandalı aynasızın kadayıfa dönmüş hali. Aramızda duran masanın üzerinde yerel bir gazete var; üç sütunluk bir ilanı gösterecek şekilde katlanmış, ilanda şöyle yazıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ali Plu.ıh Interiors Mobilya Mağazaları Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Yeni aldığınız kumaş kaplı mobilyalardan zehirli örümcek çıktıysa, bir toplu davaya karılmaya hak kazanabilirsiniz." Arkasından da arayabileceğiniz bir telefon numarası verilmiş ama düşürmek imkânsız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş'un boynunun derisi öyle gevşek ve sarkık ki, çimdikleyip bıraktığınızda teni o şekilde kalıyor. Eski haline döndürmek için bir ayna bulup orayı ovuşturması gerekiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Restoranın dışında insanlar hâlâ arabalarını şehre doğru sürüyorlar. İnsanlar dizlerinin üzerine çökerek bir ziyaret daha (Aması için dua ediyorlar. Çavuş kocaman ellerini kavuşturarak dua ediyormuş gtbi yapıyor, çaktırmadan yan gözle camdan dışarısını ke siyor, meşin tabancalığının çıtçıtı açık, tabancası dolu ve havaya ateş açmak için hazır bekliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uçan Bakire gökyüzüne yazı yazma işini bitirdikten sonra insanlara öpücükler dağıtmış. İki parmağıyla barış işareti yapmış. Ağaçların üstünden süzülürken .açılmasın diye tek eliyle eteğini tutmuş ve kırmızı, siyah rasta örgülü saçlarını geri atarak, el sallayıp Amin demiş. Sonra da gitmiş, dağları aşıp, ufuk çizgisinde kaybolmuş. Gözden kaybolmuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yine de gazetede okuduğunuz her şeye inanamazsınız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uçan Meryem bir mucize değildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyüydü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunlar aziz değiller. Sihirler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş'la burada herhangi bir olaya şahit olmak için bulunmuyoruz. Biz cadı avcısıyız.</span></p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">18</p></div>
<p class="calibre1">F2ARKJUNİnı»</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yine de bu, buranın ve şimdinin hikâyesi değil. Ben, Çavuş, Uçan Bakire. Helen Hoover Böyle. Aslında yazdığım şey tanışmamızın hikâyesi. Bu noktaya nasıl geldiğimizin.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>//</p>
<p class="calibre1">Size tek bir soru sorarlar. Gazetecilik olculundan mezun olmadan önce sizden muhabir olduğunuzu haya! etmenizi isterler. Büyük şehirlerden birinde günlük bir gazetede çalıştığınızı ve bir Noel arifesinde editörünüzün bir ölüm vakasını incelemek üzere sizi olay yerine gönderdiğini düşünün.</p>
<p class="calibre1">Polis ve sağlık görevlileri oradadır. Komşular üzerlerinde sabahlık, ayaklarında terlikle, sefil haldeki apartmanın koridoruna doluşmuştur. Evin içinde genç bir çift Noel ağacının yanına çökmüş ağlamaktadır. Boğazına bir yılbaşı süsü kaçan bebekleri boğularak ölmüştür. Bebeğin ismini, yaşını ve size gerekli olan diğer bilgileri elde ettikten sonra gece yarısına doğru gazeteye döner, haberi baskıya yetiştirirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Sonra da editörünüze teslim edersiniz ama o yazıyı onaylamaz çünkü yılbaşı süsünün rengini belirtmemişsinizdir. Kırmızı mıydı, yoksa yeşil mi? Bakamadığınız gibi sormak da aklınıza gelmemiştir.</p>
<p class="calibre1">Baskı odası ön sayfanın teslim edilmesi gerektiğini haykırırken, iki seçeneğiniz vardır:</p>
<p class="calibre1">Aileyi arayıp rengi sorarsınız.</p>
<p class="calibre1">Ya da aramayı reddedip işinizden olursunuz.</p>
<p class="calibre1">Bunun adı dördüncü kuvvetti. Gazetecilik. Ve benim okuduğum okulda Etik dersinin koskoca final sınavının tek sonısu buydu. Bir ya/ya da sorusu. Benim cevabım sağlık görevlilerini aramak gerektiğiydi. Bu türden nesnelerin kataloglanması gerekir. O yılbaşı süsünün de torbalandıktan sonra kanıt dosyasına konmak üzere fotoğrafı çekilmiş olmalıydı. Noel arifesinde saat gcce yarısını geçtikten sonra mümkünü yok aileyi aramazdım.</p>
<p class="calibre1">Okul, etik anlayışıma düşük bir not verdi.</p>
<p class="calibre1">Etik yerine insanlara yalnızca duymak istedikleri şeyleri söylemeyi öğrendim. Her şeyi not etmem gerektiğini öğrendim. Ve editörlerin gerçekten göt tipler olabileceklerini öğrendim.</p>
<p class="calibre1">O günden beri o sınavın gerçekte ne işe yaradığını düşünüp dururum. Şu anda büyük şehirde çıkan günlük gazetelerden binnde muhabirim ve hiçbir şeyi hayal etmem gerekmiyor.</p>
<p class="calibre1">tik gerçek bebeğim eylül ayının bir pazartesi sabahı öldü. Ortada yılbaşı süsü falan yoktu. Banliyödeki karavanın çevresine komşular doluşmamıştı. Sağlık görevlilerinden biri ufak mutfakta aileyle birlikte oturmuş onlara standart sorulan soruyordu. Diğer görevli beni çocuk odasına götürdü ve beşiklerde her zaman ne buluyorlarsa, onları gösterdi.</p>
<p class="calibre1">Sağlık görevlilerinin sorduğu standart sorulardan bazıları şunlardır: Çocuğun ölüsünü kim buldu? Çocuk ne zaman bulundu? Bulunduğu yerden hareket ettirildi mi? Çocuk en son ne zaman canlı olarak görüldü? Çocuk anne sütüyle mi, yoksa biberonla mı besleniyordu? Sorular rastgele gibi görünebilir ama doktorların tek yapabildiği birtakım istatistiki bilgileri toplamak ve günün birinde bir modelin oluşmasını ummaktır.</p>
<p class="calibre1">Çocuk odası san ve mavi renklerdeydi, pencerelerde çiçekli perdeler vardı ve beşiğin, yanında beyaz hasırdan bir şifoniyer duruyordu. Beyaza boyanmış , bir sallanan sandalye vardı. Beşiğin üzerinde san plastik kelebekleri olan sallantılı bir süs asılıydı. Şifoniyerin üzerinde bir kitap vardı ve 27. sayfası açıktı. Yerde mavi renkli, enine örgülü dokuma bir kilim vardı. Duvarlardan birinde çerçevelenmiş bir iğne işi vardı. Üzerinde <span class="calibre2">Perşembe Günü Doğan Çocuğun Ömrü Uzun Olur</span> yazıyordu. Oda bebe pudrası gibi kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">Etik kurallarını öğrenememiş olabilirim ama dikkat etmeyi öğrendim. Hiçbir detay not edilmeyecek kadar önemsiz değildir.</p>
<p class="calibre1">Açık duran kitabın adı <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler</span> idi ve ilçe kütüphanesinden ödünç alınmıştı.</p>
<p class="calibre1">Editörüm ani bebek ölümleri sendromuyla ilgili beş bölümlük bir yazı dizisi hazırlamayı planlıyordu. Her yıl görünürde bir sebep olmaksızın yedi bin bebek ölüyor. Her bin bebekten ikisi uykuya dalacak ve bir daha uyanmayacak. Editörüm Duncan buna beşik ölümleri deyip duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Duncan ile ilgili detaylar şöyle: Yüzü sivilce izleriyle dolu ve iki haftada bir, dipten çıkan beyazlanın kapamak için saçlarını boyadığındı! saç çizgisi boyunca kafa derisi kahverengine dönüyor. Bilgisayannın şifresi “şifre”.</p>
<p class="calibre1">Ani bebek ölümlerine dair bildiğimiz tek şey, ölümlerin herhangi bir ortak noktasının olmadığı. Bebeklerin çoğu gece yansı ile sabah saatleri arasında tek başınayken ölüyor ama anne babasının yanında uyurken ölen de oluyor. Arabanın koltuğunda veya bebek arabasında ölebiliyorlar. Annelerinin kotlarındayken ölebiliyorlar.</p>
<p class="calibre1">Editörüm “Bebeği olan o kadar çok aile var ki,” dedi. Bu öyle bir hikâye ki, anne-babalar ve büyükannelerle büyükbabalar okumaktan da çok korkacaklar, okumamaktan da. Aslında içinde yeni bir bilgi yok ama zaten amacımız çocuğunu kaybeden beş ailenin hikâyesini anlatmaktı. İnsanların bu durumla nasıl başa çıktıklarını göstermek. Hayatlanna nasıl devam ettiklerini. Oraya buraya da beşik ölümleriyle ilgili standart bilgileri serpiştirecektik. Bu insanların her birinin içinde, ta derinlerde keşfettiği dayanıklılık ve merhametin derin kuyusunu gösterebilirdik. O açıyı. Bu durum hiçbir özel olayla bağlantılı olmadığından, yumuşak haber’ olarak adlandırılabilirdi. Yaşam ekinin baş sayfasından girecektik.</p>
<p class="calibre1">Görsel olarak, artık ölmüş ama bir zamanlar sağlıklı olan bebeklerin’ gülümseyen fotoğraflarını koyabilirdik.</p>
<p class="calibre1">Bunun herkesin başına gelebileceğini gösterirdik.</p>
<p class="calibre1">Bu onun satış taktiğiydi. Ödül için yapılan bir tür araştırmacı gazetecilik. Yaz sonuydu ve çok haber de yoktu. Son evresine gelmiş hamileliklerin ve doğumların zirve yaptığı dönemdi.</p>
<p class="calibre1">Sağlık görevlilerinin peşine takılmam editörümün fikriydi.</p>
<p class="calibre1">Artık o kadar uzun zamandır çalışıyordum ki, Noel hikâyesi, ağlayan çift ve yılbaşı süsüyle ilgili o zırvalıkları unutmuştum bile.</p>
<p class="calibre1">O kuramsal etik sorusunu gazetecilik eğitiminin sonunda sormaları gerekiyor çünkü sonrasında iş işten geçmiş oluyor. Ağır öğrenci kredilerinizi ödemeniz gerekiyor. Aradan yıllar geçtikten sonra aslında sormak istedikleri sorunun şu olduğunu düşünüyorum: <span class="calibre2">Hayatını böyle bir işten mi kazanmak istiyorsun?</span></p>
<p class="calibre1">Duvarlardan önce boğuk bir konuşma gümbürtüsü geliyor, sonra da hep bir ağızdan atılan kahkahalar. Sonra biraz daha gümbürtü. Televizyondaki kahkaha efektlerinin çoğu 1950’lerin başında kaydedilmişti. Bugünlerde kahkahalarını duyduğunuz o insanların çoğu artık ölü.</p>
<p class="calibre1">Tavandan bir davulun güm, güm, güm eden sesi duyuluyor. Ritim değişiyor. Vuruşlar belki birbirine yakınlaşıp hızlanıyor veya birbirinden uzaklaşıp yavaşlıyor ama hiç durmuyor.</p>
<p class="calibre1">Yukarı kattan biri bir şarkının sözlerini haykırıyor. Televizyonlarının, teyplerinin veya radyolarının sürekli açık olmasını isteyen bu insanlar. Sessizlikten ölesiye korkan bu insanlar. Bunlar benim komşularım. Ah şu ses-kolikler. Ah şu sükûnet-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Her duvardan ölülerin kahkahası duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">Bugünlerde insanların evim, evim, güzel evimden anladıkları şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Bu ses kuşatması.</p>
<p class="calibre1">İşten çıkınca bir yere uğradım. Ben topallayarak dükkâna girince kasadaki adam bana baktı. Bana bakmaya devam ederken tezgâhın altına uzanarak, kesekâğıdma sanlı bir şey çıkardı ve “İki kere sardım. Sanırım bunu beğeneceksin,” dedi. Paketi tezgâhın üzerine bırakıp tek eliyle üzerine hafifçe vurdu.</p>
<p class="calibre1">Paket bir ayakkabı kutusunun yarısı büyüklüğünde. Tonbalığı konservesinden de hafif.</p>
<p class="calibre1">Adam kasada bir, iki, üç tuşa bastı ve fiyat ekranında yüz kırk dokuz dolar yazdı. Bana “Bndişe etmeyesin diye güzelce banladım," dedi.</p>
<p class="calibre1">Yağmur yağar diye paketi plastik bir poşete koydu ve “Eksik çıkarsa bana haber ver,” dedi. “Hiç de ayağın iyileşiyormuş gibi yü-rüırüyorsun.”</p>
<p class="calibre1">Eve gidene kadar paketin içindekiler takırdayıp durdu. Kolumun altında kesekâğıdı buruştu. Her topallayışımda, kutunun içindekiler bir uçtan öbür uca yuvarlanıp durdu.</p>
<p class="calibre1">Apartman dairemin tavanı hızlı bir mUzikle dövülüyor. Duvarlar paniğe kapılmış seslerle mırıldanıyor. Ya kadım ve lanetli bir Mısır mumyası dirilmiş, yan komşularımı öldürmeye çalışıyor ya da komşularım film izliyorlar.</p>
<p class="calibre1">Aşağı kattan birisi bağırıyor, bir köpek havlıyor, kapılar çarpılarak kapatılıyor ve bir sunucu bir şarkıyı takdim ediyor.</p>
<p class="calibre1">Banyoya girip ışığı söndürüyorum. Böylece paketin içinde ne olduğunu göremeyeceğim. Böylece ortaya ne çıkması gerektiğini bilemeyeceğim. Kör karanlıkta kapının altındaki boşluğu havluyla kapatıyorum. Kucağımda paketle klozete oturup dinliyorum.</p>
<p class="calibre1">İnsanların medeniyetten anladıkları şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Arabalarından dışarı asla çöp atmayan insanlar yanınızdan geçerken radyolarının sesini köklerler. Kalabalık restoranlarda suratınıza asla puro dumanı üflemeyen insanlar cep telefonlarına böğü-rürler. Bir karış mesafeden birbirlerine bağırırlar.</p>
<p class="calibre1">Bitki veya böcekleri öldüren ilaçlan asla sıkmayan bu insanlar oturduklan semti müzik setlerinden çıkan İskoç gayda müziğine boğarlar. Çin operasına. Country müziğine.</p>
<p class="calibre1">Dışarıda, bir kuşun şakıması kulağa hoş gelir. Patsy Clinc gelmez.</p>
<p class="calibre1">Dışarıda, trafik gürültüsü zaten yeterince kötü. Buna Chopin’in Mi Minör Piyano Konçertosu’nu eklemek durumu düzeltmiyor.</p>
<p class="calibre1">Gürültüyü bastırmak için müziğinizin sesini açıyorsunuz. Diğer insanlarda sizinkini bastırmak için kendilerininkini açıyorlar. Sonra siz biraz daha açıyorsunuz. Herkes daha büyük bir müzik seti alıyor. Bu, sesin silahlanma yarışı. Ve bu savaşı tizi artırarak kazanamazsınız.</p>
<p class="calibre1">Maksat kalite değil, sesin yüksekliği.</p>
<p class="calibre1">Maksat müzik değil, kazanmak.</p>
<p class="calibre1">Siz de bu yarışmaya baslarla katılırsınız. Pencereleri zangırdatırsınız. Şarkının melodisini es geçip sözleri haykırırsınız. Aralara küfür serpiştirip, o kelimeleri vurgulu bir biçimde söylersiniz.</p>
<p class="calibre1">Hükmedersiniz. İşin aslı iktidardır.</p>
<p class="calibre1">Karanlıkta klozette otururken paketin bir ucundaki seloteybi tırnağımla açıyorum ve içinden köşeleri ezilip keskinliğini yitirmiş, pürüzsüz; yumuşak ve kenarları hafifçe tüylenmiş, kare bir mukavva kutu çıkıyor. Kutunun kapağı açılıyor ve içinde sivri, sert, karışık şekiller, minik açılar, kıvnmlar, köşeler ve noktalardan oluşan parçalar varmış gibi geliyor. Karanlıkta bunları banyo zemininde bir kenara koyuyorum. Mukavva kutuyu kesekâğıtlarına geri sokuyorum. Sert ve karmaşık şekillerin arasından iki tane kaygan kâğıt çıkıyor. Bu kâğıtları da kesekâğıtlanna koyuyorum. Kesekâğılları-nı buruşturup top yapıyorum.</p>
<p class="calibre1">Tüm bunları kör karanlıkta yapıyorum, pürüzsüz kâğıda dokunarak, sert ve dallanıp budaklanan şekilleri katman katman hissederek.</p>
<p class="calibre1">Yan komşunun müziği yüzünden ayakkabılarımın altında zemin , hatta tuvalet oturağı bile titriyor.</p>
<p class="calibre1">Beşik ölümü görmüş aileler, onlann her birine kendinize bir hobi edinin demek istersiniz. Geçmişinizin üzerine ne kadar çabuk sünger çekebildiğinize şaşırırsınız. İşler ne kadar kötü bir hal alırsa alsın, yine de arkanızı dönüp gidebilirsiniz. Tığ işi öğrenin. Vitraydan bir abajur yapın.</p>
<p class="calibre1">Şekilleıi mutfağa taşıyorum; ışıkta renkleri mavi, gri ve beyaz. Kaskatı, kolay kırılır plastikten yapılmışlar. Sadece küçük parçalar. Küçük padavralar, kepenkler, saçaklar. Küçük basamaklar, sütunlar, pencere çerçeveleri. Bunun bir ev mi, yoksa hastane mi olduğunu söylemek zor. Tuğladan küçük duvarları ve küçük kapıları var. Mutfak tezgâhının üzerine yayılmış olan bu parçalar bir okula da, bir kiliseye de ait olabilirler. Kutunun üzerindeki resmi görmeden, talimat kâğıdı olmadan, küçük oluklar ve çatı pencereleri bir tren istasyonuna da ait olabilir, bir akıl hastanesine de. Bir fabrikaya da bir hapishaneye de.</p>
<p class="calibre1">Ne şekilde birleştirirseniz birleştirin, doğruluğundan asla emin olamazsınız.</p>
<p class="calibre1">Küçük parçalar, ufak kubbeler ve bacalar, alt kattan gelen sesin ritmiyle zıplıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Ah şu müzik-kolikler. Ah şu dinginlik-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Hiç kimse müzik bağımlısı olduğumuzu itiraf etmek istemiyor. Bu asla mümkün değil. Hiç kimse müzik, televizyon veya radyoya bağımlı değil. Sadece daha fazlasına ihtiyacımız var; daha fazla kanala, daha büyük bir ekrana, daha yüksek sese. Onsuz olmaya dayanamıyoruz ama hayır, kimse bağımlı değil.</p>
<p class="calibre1">İstediğimiz zaman düğmesini çevirip kapatabiliriz.</p>
<p class="calibre1">Bir pencere çerçevesini alıp tuğla duvarlardan birinin üzerine yerleştiriyorum. Oje fırçası büyüklüğündeki bir fırça yardımıyla yapıştırıyorum. Pencere tırnak büyüklüğünde Tutkal, saç spreyi gibi kokuyor. Koku, portakal ve benzin ladında.</p>
<p class="calibre1">Duvar tuğlalarının motifi, parmak iziniz kadar mükemmel.</p>
<p class="calibre1">Bir pencere daha yerine oturuyor ve fırçayla tutkallıyorum.</p>
<p class="calibre1">Ses duvarlardan, masadan ve pencere çerçevesinden geçerek parmağımı titretiyor.</p>
<p class="calibre1">Ah şu dikkat dağıtma-kolikler. Ah şu odaklanma-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Bizim George Orwell olayı tersinden anlamış.</p>
<p class="calibre1">Büyük Birader bizi gözetlemiyor aslında. Şarkı söyleyip dans ediyor. Şapkadan tavşan çıkarma numaraları yapıyor. Büyük Birader uyanık olduğunuz her dakika dikkatinizi çekmekle meşgul. Sürekli aklınızın başka yerde olduğundan emin olmak istiyor. Tamamen zapt olduğunuzdan emin olmak istiyor.</p>
<p class="calibre1">Hayal gücünüzün tükenmekte olduğundan emin olmak istiyor. Olsa olsa apandisiniz kadar faydalı hale gelene dek. Dikkatinizi sürekli olarak bir şeylere verdiğinizden emin olmak istiyor.</p>
<p class="calibre1">Ve bu şekilde başkası tarafından besleniyor olmak gözetleniyor olmaktan da beter. Dünya sizi doyurduğu sürece, kimsenin kafanızdaki fikirler konusunda endişe etmesi gerekmiyor. Herkesin hayal gücü köreldiğinde. artık hiç kimse dünya için bir tehdit olmayacak.</p>
<p class="calibre1">Beyaz gömleğimin düğmelerinden birini açıp kravatımı içeri tıkıyorum. Çenemi kravatımın düğüm yerine dayayıp her bir pencereye cımbızla minik, yekpare bir cam yerleştiriyorum. Jilet kullanarak, plastik perdeleri posta pulundan daha küçük boyutlarda kesiyorum. Üst kat için mavi, alt kat için san perdeler. Kimi açık, kimi de tamamen çekili perdeleri tutkalla yapıştırıyorum.</p>
<p class="calibre1">Hayatta karınızla çocuğunuzun ölüsünü bulmaktan daha kötü şeyler de vardır.</p>
<p class="calibre1">Mesela dünyanın bunu yapışını izleyebilirsiniz. Karınızın yaşla-nışını ve h/yattan bezişini izleyebilirsiniz. Çocuklannızın dünya üzerinde onlardan uzak tutmaya çalıştığınız her şeyi keşfetmelerini izleyebilirsiniz. Uyuşturucular, boşanma, konformizm, hastalıklar. Bütün güzel ve temiz kitaplar, müzik, televizyon. Dikkatin dağılması.</p>
<p class="calibre1">Çocukları ölen ailelere, haydi, durmayın, demek istersiniz. Kendinizi suçlayın.</p>
<p class="calibre1">Sevdiğiniz insanlara, onları öldürmekten daha kötüsünü yapabilirsiniz. Bunun en alışılmış yolu bu işi dünyanın yapışını izlemektir. Gazete okuyun yeter.</p>
<p class="calibre1">Müzik ve kahkahalar düşüncelerinizi yiyip bitirir. Gürültü örter. Sesin her türü dikkat dağıtır. Tutkaldan başınız ağrır.</p>
<p class="calibre1">Artık, kimsenin aklı kendine ait değildir. Konsantre olamazsınız. Düşünemezsiniz. Beyninizi kemiren bir gürültü vardır daima. Bağıran şarkıcılar. Kahkaha atan ölüler. Ağlayan aktörler. Tüm bu ufak dozlu duygular.</p>
<p class="calibre1">Binleri sürekli olarak havaya kendi ruh halini sprey sıkar gibi püskürtüyor.</p>
<p class="calibre1">Arabalarının teyplerinden tüm mahalleye üzüntülerini, neşelerini veya öfkelerini yayınlıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Sömürge Dönemi Felemenk üslubundaki bir malikânenin elli altı penceresini de baş aşağı tutkalladım ve atmak zorunda kaldım. On iki yatak odalı Tudor üslubu bir kalenin oluklarını yanlış tepeliklere tutkalladığım ve kimyasal bir çözücüyle düzeltmeye çalıştığım için her şey eridi.</p>
<p class="calibre1">Bu yeni bir şey değil.</p>
<p class="calibre1">Antik Yunan kültürü uzmanlan, o dönemde yaşamı; insanların fikirlerini kendilerine ait saymadıklarını söylüyorlar. Antik Yunanlılar akıllarına bir fikir geldiğinde, bir tann veya tanrıçanın kendilerine bir emir verdiğini sanıyorlardı. Apollon onlara cesur olmalarını söylüyordu. Athena ise âşık olmalarını söylüyordu.</p>
<p class="calibre1">Günümüz insanları ise ekşi kremalı patates cipsi reklamı duyar duymaz, satın almak için hemen sokağa fırlıyorlar ama buna özgür irade diyorlar artık.</p>
<p class="calibre1">Antik Yunanlılar en azından dürüstlermiş.</p>
<p class="calibre1">Gerçek şu ki, bir gece karınızla çocuğunuza bir şeyler okusanız bile... onlara bir ninni okursunuz. Ve ertesi sabah siz uyanırsınız ama aileniz uyanmaz. Hâlâ karınıza sanlmış vaziyette yatakta yatı-yorsunuzdur. Bedeni hâlâ sıcaktır ama nefes almıyordun Kızınız ağlamıyordur. Trafikten haberler veren bol sohbetli radyo programı ve duvarın içindeki borulara güm güm vuran buhar yüzünden evin içinde şimdiden bir telaş başlamıştır bile. Gerçek şu ki, kravatınızı en mükemmel şekilde bağlamakla geçirdiğiniz bir dakika içinde o günü bile unutabilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">İşte bunu biliyorum. İşte bu benim hayatım.</p>
<p class="calibre1">Evden taşınabilirsiniz ama bu yeterli olmaz. Kendinize bir hobi edineceksiniz. İşe gömüleceksiniz. Adınızı değiştireceksiniz. Taşları kabaca birleştireceksiniz. Karmaşadan bir düzen yaratacaksınız. Bunları, ne zaman ayağınız yeteri kadariyileşse ve paranız olsa yapacaksınız. Her detayı tasnif edeceksiniz.</p>
<p class="calibre1">Bir terapistin önereceği bir şey değildir bu ama işe yarar.</p>
<p class="calibre1">Sonra kapıları duvarlara tutkallarsınız. Duvarları, temele tutkallarsınız. Her bir bacanın küçük parçalarını cımbızla birleştirip yapıştırırsınız. Tutkalın kurumasını beklerken çatıyı yaparsınız. Minik olukları yerleştirirsiniz. Hiçbir detayı gözden kaçırmazsınız. Minik çatı pencerelerini yerleştirirsiniz. Panjurları asarsınız. Verandayı çatarsınız. Bahçeye çim ekersiniz. Ağaç dikersiniz.</p>
<p class="calibre1">Portakal ve benzin karışımı tadı içinize çekin. Saç spreyi kokusunu. Her zorlukta kendinizi kaybedin. Bacanın bir kenarına bir parça sarmaşık tutkallayın. Tutkal lifleri parmaklarınızı örümcek ağı gibi sarmış, parmak uçlarınız kabuk bağlamış, birbirine yapışmış.</p>
<p class="calibre1">Kendinize sessizliği tanımlayanın gürültü olduğunu söylersiniz. Gürültü olmasaydı, sükût altın olmazdı. Gürültü istisnadır. Uzayın derinliklerini, karınızla çocuğunuzun beklediği yerdeki o inanılmaz soğuğu ve sessizliği düşünün. Cennet değilse bile sessizlik yeterli bir ödül olurdu.</p>
<p class="calibre1">Cımbızla, temelin çevresine çiçekler dikersiniz.</p>
<p class="calibre1">Sırtınız ve boynunuz masanın üzerinde öne doğru bir kavis çiziyor. Kıç deliğiniz sımsıkı büzülmüş, kamburlaşan omurganız bir yay çizerek kafatasınızın dibindeki ağrıyla buluşuyor.</p>
<p class="calibre1">Üzeninde hoş geldiniz yazan minik paspası kapının öniine tutkallarsınız. Evin içine minik lambaları takarsınız. Posta kutusunu ön kapının yanına tutkallarsınız. Miniminnacık süt şişelerini ön verandaya tutkallarsınız. Katlanmış haldeki minik gazeteyi de.</p>
<p class="calibre1">Her şey mükemmel, tam ve tertemiz göründüğünde saat sabahın üç ya da dördünü bulmuş olmalı çünkü artık ortalık sessiz. Zemin, tavan ve duvarlar artık titremiyor. Buzdolabının kompresörünün kapanmasıyla ampullerdeki tellerin cızırtısı bile duyulur hale geliyor. Saatimin tik taklarını duyabilirsiniz. Mutfak penceresine bir pervane çarpıyor. Oda öyle soğuk ki, nefesinizi görebilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Pilleri yerlerine yerleştirip küçük bir düğmeye basarsınız ve minik pencereler ışıldamaya başlar. Evi yere koyup mutfağın ışıklarını kapatırsınız.</p>
<p class="calibre1">Karanlıkta evi dikkatle izleyin. Bu mesafeden mükemmel görünüyor. Mükemmel, güvenli ve mutluluk dolu. Muntazam bir tuğla ev. Minik pencerelerden gelen ışık, çimleri ve ağaçları aydınlatıyor.</p>
<p class="calibre1">Bebek odasındaki perde san sarı parlıyor. Kendi yatak odanızdaki ise mavi.</p>
<p class="calibre1">Tablonun bütününü unutmanın sim, herşcyc yakından bakmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Bir kapıyı kapamanın en kestirme yolu, kendinizi detaylara gömmektir.</p>
<p class="calibre1">Tanrıya böyle görünüyor olmalıyız.</p>
<p class="calibre1">Sanki her şey yolundaymış gibi.</p>
<p class="calibre1">Şimdi ayakkabınızı çıkarın ve çıplak ayağınızla evin üzerine basın. Basın ve basmaya devam edin. Kınlan plastik, tahta ve cam parçalan canınızı ne kadar acıtırsa acıtsın, alt kattaki komşunuz tavanı yumruklamaya başlayana dek basmaya devam edin.</p>
<p class="calibre1">İ kinci beşik ölümü görevim şehir merkezinin sınırındaki beton blok konut projelerinden birinde. Tam öğle vakti bebek bakıcısı yatak odasında ağlarken, sizlere ömür olan ufaklık da mama iskemlesinden kaymış. Mama iskemlesi mutfaktaydı. Lavaboda yığınla bulaşık bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Gazetede editörüm Duncan “Lavabo tekli miydi, çiftli mi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">□uncan'la ilgili bir başka detay ise konuşurken tükürmesidir.</p>
<p class="calibre1">Çiftli, diyorum. Paslanmaz çelik. Sıcak ve soğuk su için iki ayrı musluk, tabanca kabzası şeklinde gövde, porselen musluk başları. Sprey hortumu yok.</p>
<p class="calibre1">Duncan “Buzdolabının markası ne?” diye soruyor. Saçtığı tükürükler ofisin ışıklarında parlıyor.</p>
<p class="calibre1">Amana, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Takvimleri var mı?” Duncan’ın tükürük zerrecikleri elimi, kolumu ve yüzümün yanını ıslatıyor. Klima yüzünden tükürüğü buz gibi.</p>
<p class="calibre1">Takvimin üzerinde New England’daki eski taş değirmenlerden birinin resmi vardı diyorum. Şu çarklı olanlardan. Bir sigorta şirketi tarafından gönderilmiş. Üzerinde bebeğin çocuk doktoruyla bir sonraki randevusu işaretlenmişti. Bir de annenin Genel Eğitim Gelişimi sınavı. Tarihler, saatler ve çocuk doktorunun ismi notlarımda var.</p>
<p class="calibre1">Duncan “Vay be! Gerçekten de iyiymişsin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Tükürükleri tenimde ve dudaklarımda kuruyor.</p>
<p class="calibre1">Mutfağın zemini gri muşamba kaplıydı. Tezgâhların rengi pembeydi ve kenarındaki siyah sigara yanıklan sinsice içlere doğru sokuluyordu. Lavabonun yanındaki tezgâhta kütüphaneden alınmış bir kitap duruyordu. <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler.</span></p>
<p class="calibre1">Kitap açık değildi. Sırtını tezgâha dayayıp, okuyucunun cildi hangi sayfaya kadar zorladığını göstereceğini umarak kitabı bıraktım. 27. sayfa açılıverdi. Sayfanın kenarına kurşunkalemle bir işaret koydum.</p>
<p class="calibre1">Editörüm bir gözünü kapayıp kafasını bana doğru uzatıyor. ‘Tabaklarda,” diyor “ne tür yemek artıklan vardı?”</p>
<p class="calibre1">Spagetti, diyorum. Konserve sos. Ekstra mantar ve sarımsaklı olandan. Lavabonun altındaki torbada duran çöpün envanterini de not ellim.</p>
<p class="calibre1">Porsiyon başına iki yüz miligram tuz. Yüz elli kalorilik yağ. Ne bulmayı umuyordum bilmiyorum ama olay yerindeki her insan gibi, bir model bulmak amacıyla bakınca mükâfatını alıyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">Duncan “Bunu gördün mü?” diye sorarken bugünkü gazetenin restoranlar sayfasının prova baskısını bana uzatıyor. Sayfanın üst kısmında bir ilan var. Üç sütun genişliğinde, on beş santim derinliğinde. En üst satırda şöyle yazıyor:</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1"><span class="calibre3">33</span></p></div>
<p class="calibre1">l<sup class="calibre10">:</sup>}ÖNjNinııi</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Treeline Yemek Kulübü Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">Metinde ise şöyle yazıyor: “Bu müessesede yemek yedikten sonra tedavilere yanıt vermeyen kronik yorgunluk sendromuna mı yaka* tandınız? Yemekten bulaşan bu virüs yüzünden işinizi yapamaz, normal hayatınıza devam edemez hale mi geldiniz? Eğer öyleyse, açılacak toplu davaya katılmak için lütfen aşağıdaki numarayı ara-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">»ı</span></p>
<p class="calibre1">yın.</p>
<p class="calibre1">Sonrada garip bir alan kodu olan bir telefon numarası yazılmış. Belki de bir cep telefonu numarasıdır.</p>
<p class="calibre1">Duncan “Sence buradan bir hikâye çıkar mı?” diye soruyor ve sayfa tükürükleriyle lekeleniyor.</p>
<p class="calibre1">Gazetenin Kent Haberleri Servisi’nde çağrı cihazım çalmaya başlıyor. Sağlık görevlileri.</p>
<p class="calibre1">Gazctccilik okulunda sizden tıpkı bir kamera gibi olmanız istenir. Eğitilmiş, objektif ve bağımsız bir profesyonel. Titiz, kibar ve gözlemci.</p>
<p class="calibre1">Sizden haberlerin ve kendinizin daima iki farklı şey olduğuna inanmanızı isterler. Katiller ve muhabirler, kategori olarak, birbirini dışlar^ Haber ne olursa olsun, <span class="calibre2">sizinle</span> ilgisi yoktur.</p>
<p class="calibre1">Üçuııcü bebeğim eyaletin güneyine iki saatlik mesafedeki bir çiftlik evinde.</p>
<p class="calibre1">Dördüncü bebeğim bir alışveriş merkezinin yanındaki bir apartman dairesinde.</p>
<p class="calibre1">Sağlık görevlilerinden biri beni arkadaki yatak odasına götürürken “Bu sefer seni çağırmak zorunda kaldığımız için üzgünüm,” diyor. Adamın adı John Nash. Yataktaki çocuğun üzerindeki örtüyü kaldırıyor ve altından uykuda olamayacak kadar kusursuz, huzur dolu ve ak bir oğlan çocuğu çıkıyor. Nash “Bu seferki neredeyse altı yaşında," diyor.</p>
<p class="calibre1">Nash ile ilgili detaylar şöyle: Beyaz üniforma giymiş iriyarı bir adam. Ayağına yüksek bileklikti, beyaz koşu ayakkabıları geçirmiş. Topladığı saçları kafasının tepesinde küçük bir palmiye ağacı varmış gibi duruyor.</p>
<p class="calibre1">“Sanki Hollywood’da çalışıyoruz,” diyor Nash. Bu türden temiz</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">34</p></div>
<p class="calibre1">BARKA/Ninın</p>
<p class="calibre1">ve kansız ölümlerde can çekişme veya ters yönde peristaltik hareket olmaz - can çekişme sırasında sindirim sisteminin geriye doğru çalışması ve kişinin dışkı kusmasıdır bu. “Bok kusmaya başlarsın," diyor Nash, “gerçekçi bir ölüm sahnesi böyle olur işte."</p>
<p class="calibre1">Dediğine göre beşik ölümleri genellikle doğumdan sonraki iki ila dördüncü aylarda gerçekleşiyor. Ölümlerin yüzde 90’ından fazlası ilk altı aydan önce gerçekleşiyormuş. Araştırmacıların çoğu onuncu aydan sonra beşik ölümünün neredeyse imkânsız olduğunu söylüyor. Adli tıp doktoru bir yaşından sonra meydana gelen ölümlerin sebebini “belirsiz” olarak adlandırıyor. Aile içinde bu türden ikinci bir ölüm meydana geldiğinde, aksi ispatlanana kadar duruma cinayet gözüyle bakılıyor.</p>
<p class="calibre1">Apartman dairesinde, yatak odasının duvarları yeşile boyalı. Yatağın üzerindeki pazen çarşafta İskoç teriyer desenli baskılar var. Duyabildiğiniz tek koku içi kertenkele dolu akvaryumun kokusu.</p>
<p class="calibre1">Bir çocuğun yüzüne yastık bastırmak suretiyle gerçekleştiren cinayeti, adli tıp doktoru “hafif cinayet” olarak adlandırıyor.</p>
<p class="calibre1">Beşinci ölü bebeğim havalimanının yakınında, bir otel odasında.</p>
<p class="calibre1">Çiftlik evinde olduğu gibi apartman dairesinde de <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler</span> kitabı var... 27. sayfası açık. İlçe kütüphanesinden alınmış, bir önceki vakada kurşunkalemle sayfanın kenarını işaretlemiş olduğum kitap. Otel odasında kilap yok. Çift kişilik odada anneyle babanın uyuduğu yatağın yanındaki kocaman yatakla bir bebek kıvrılmış yatıyor. Büfede elli altı kablolu ve dört yerel kanalı yayınlayan, yetmiş iki ekran, Zcnith marka renkli bir televizyon var. Halı kahverengi, perdeler kahverengi üzerine mavi çiçekli. Banyoda, yerde, kan ve yeşil renkli tıraş köpüğü lekeli ıslak bir havlu duruyor. Birisi sifonu çekmemiş.</p>
<p class="calibre1">Yatak örtüleri lacivert renkli ve sigara dumanı kokuyor.</p>
<p class="calibre1">Hiçbir yerde kitap yok.</p>
<p class="calibre1">Ailenin olay mahallinden herhangi bir şey alıp almadığını soruyorum. Olay mahallindeki memur hayır diyor, ama sosyal hizmetlerden birisi gelip bazı giysileri almış.</p>
<p class="calibre1">“Bir de," diyor, “kütüphaneye teslim tarihi geçmiş bazı kitapları.”</p>
<p class="calibre1">Ö n kapı ardına dek açılıyor ve içeride cep telefonunu kulağına dayamış, bana gülümseyen ama başkasıyla konuşan bir kadın</p>
<p class="calibre1">var</p>
<p class="calibre1">Telefona “Mona,” diyor, "acele etmen gerekiyor. Bay Streator az önce geldi.”</p>
<p class="calibre1">Boştaki elinin tersini bana doğru uzatıp bileğinde parıldayan minik saati gösteriyor ve “Birkaç dakika erken gelmiş,” diyor. Diğer eli, uçlan beyaz boyalı, uzun, pembe tırnakları ve minik, siyah cep telefonu, parlak pembe saç bulutunun içerisinde neredeyse kaybolmuş.</p>
<p class="calibre1">Gülümseyerek “Sakin ol, Mona,” diyor ve gözleri üzerimde geziniyor. “Kahverengi spor ceket,” diyor, "kahverengi pantolon ve</p>
<p class="calibre1">beyaz gömlek.” Kaşlarını çatıp yüzünü buruştururken “Ve mavi bir kravat,” diye ekliyor.</p>
<p class="calibre1">“Orta yaşlı. Bir yetmiş boylarında. Yetmiş kilo civarında olabilir. Beyaz. Kahverengi, yeşil,” diye anlatıyor kadın telefona. Bana göz kırpıyor ve “Saçları biraz dağınık, bugün tıraş olmamış ama pek zararlı biri gibi görünmüyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">One doğru hafifçe eğilip sadece dudaklarını oynatarak <span class="calibre2">Sekreterim,</span> diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefona "Ne?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kenara çekilip boştaki eliyle içeri girmemi işaret ediyor. Gözlerini deviriyor, benimle göz göze geliyor ve “İlgilendiğin için sağ ol Mona, ama Bay Streator’ın buraya bana tecavüz etmek İçin geldiğini sanmıyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Walker Ridge Drive’daki sekiz yatak odalı, yedi banyolu, dört şömineli, ayrı bir kahvaltı odası, resmi yemek odası ve dördüncü katında yiiz kırk metre karelik bir balo salonu bulunan, George üslubunda’ inşa edilmiş Gartoller Malikânesi’ndeyiz. Altı arabalık müstakil bir garajı ve konuk evi var. Havuzu ve yangın ile hırsızlığa karşı alarm sistemi var.</p>
<p class="calibre1">Walker Ridge Drive, çöplerin haftanın beş günü alındığı semtlerden. Burada oturanlar ise sıkı bir dava tehdidinin ne anlama geldiğini takdir edebilen, uğrayıp kendinizi tanıttığınızda gülümseyerek karşılık veren ve sizinle aynı fikirde olan insanlardır.</p>
<p class="calibre1">Gartoller Malikânesi güzel.</p>
<p class="calibre1">Bu civarda oturanlar sizi içeri davet etmezler. Yan açık kapılarında durup gülümserler. Gartoller Malikânesi’nin tarihçesi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediklerini söylerler. Sadece bir evdir işle.</p>
<p class="calibre1">Soru sormaya devam ederseniz, omzunuzun üzerinden boş sokağa bakarlar. Sonra tekrar gülümseyip “Size yardımcı olamayacağım. Emlak komisyoncusunu aramanız gerek,” derler.</p>
<p class="calibre1">Walker Ridge Drive, 3465 numaradaki tabelada Böyle Emlak yazıyor. Randevusuz ev gösterilmez.</p>
<p class="calibre1">Başka bir evde ise kapıyı üzerinde hizmetçi kıyafeti olan bir kadın açtı. Hizmetçinin siyah eteğinin arkasından beş, altı yaşlarında bir kız bakıyordu. Hizmetçi kafasını sallayarak hiçbir şey bilmediğini söyledi. “Aracıyı aramanız gerekecek,” dedi. “Helen Boyle’u. Tabelada yazıyor.”</p>
<p class="calibre1">Ve küçük kız “O kadın bir cadı,” dedi.</p>
<p class="calibre1">Ve hizmetçi kapıyı kapadı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi Helen Hoover Böyle, Gartoller Malikânesi'nde seslerin yankılandığı, boş, beyaz odalarda dolanıyor. Yürürken telefonla konuşmaya devam ediyor. Pembe bir bulut gibi görünen saçlarıyla uyumlu pembe bir döpiyes giymiş, ayağında beyaz külotlu çorap ve pembe renkli, çok yüksek olmayan topuklu ayakkabılar var. Dudakları pembe rujdan dolayı yapış yapış. Taktığı altın ve pembe bilezikler, altın zincirler, sallantı ve sikkeler yüzünden kolları parlayıp şıngırdıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir Noel ağacını süslemeye yetecek miktarda takı. Bir atı boğabilecek kadar büyük inciler.</p>
<p class="calibre1">Tejpfona “Exeter Konutu’ndakileri aradın mı? O evden iki hafta önce çığlıklar atarak kaçmaları gerekiyordu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çift kanatlı yüksek kapılardan geçerek bir sonraki odaya giriyor. Sonra da başka bir odaya.</p>
<p class="calibre1">“Nasıl yani?” diyor. “Orada oturmuyorlar da ne demek?”</p>
<p class="calibre1">Büyük ve kavisli pcncereler, taştan bir terasa açılıyor. Terasın ötesinde, çim biçme makinesiyle şeritler çekilmiş çim tarhı, onun ötesindeyse yüzme havuzu var.</p>
<p class="calibre1">Helen telefona “Hiç kimse bir eve bir milyon iki yüz bin dolar ödeyip orada oturmamazlık etmez,” diyor. İçinde mobilya ya da halı olmayan bu odalarda sesi yüksek ve tiz çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Omzuna asılı uzun, altın zincirin ucunda pembe ve beyaz renkli küçük bir çanta sallanıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir altmış beş boylarında. Elli kilo civarında. Yaşını tahmin etmek zor. Öyle zayıf ki, ya ölmek üzere ya da zengin. Kenarlarında beyaz şeritler olan döpiyesi, döşemelik gibi görünen pürüzlü bir kumaştan yapılmış. Rengi pembe ama karides pembesi değil. Daha çok bir parça tuzsuz krakerin üzerinde bir tutam maydanoz ve bir havyar topağı ile servis edilen karides ezmesi renginde. Ceketi incecik beline oturacak şekilde dikilmiş, omuzlan ise vatkalı. Eteği kısa ve dar. Altın düğmeleri kocaman.</p>
<p class="calibre1">Kadın, oyuncak bebek elbisesi giymiş.</p>
<p class="calibre1">“Hayır,” diyor. “Bay Slreator tam karşımda duruyor.” Kalemle boyanmış kaşlarını kaldırıp bana bakıyor. “Onun vaktini mi harcıyorum?” diyor. “Umarım öyle değildir.”</p>
<p class="calibre1">Gülümseyerek telefona “Harika. Hayır anlamında kafasını sallıyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Benim için <span class="calibre2">orta yaşlı</span> demesi nereden icap etti merak ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Doğruyu söylemek gerekirse, diyorum, ev almak niyetinde değilim.</p>
<p class="calibre1">Pembe ojeli iki tırnağı cep telefonunun üzerinde, bana doğru eğiliyor ve sadece dudaklarını oynatarak <span class="calibre2">Bir dakikacık daha,</span> diyor sessizce.</p>
<p class="calibre1">Doğruyu söylemek gerekirse, diyorum, isminizi ilçenin adli tıp bürosu kayıtlarından buldum. Doğruyu söylemek gerekirse, son yirmi beş yıldır meydana gelen tüm yerel beşik ölümlerinin adli kayıtlarını inceledim.</p>
<p class="calibre1">Telefonu dinlemeye devam ederken, bana bakmadan boştaki elinin pembe tırnaklarını yakama koyuyor ve hafifçe bastırarak orada tutuyor. “Öyleyse sorun ne? Neden orada oturmuyorlar?” diye soruyor telefona.</p>
<p class="calibre1">Eline bu kadar yakından bakınca otuzlarının sonunda, kırklarının başında olmalı diye düşünüyorum. Yine de belli bir yaş ve gelir seviyesinin üzerindekilerde güzellik olarak adlandırılan bu doldurulmuş hayvan postu görünüşü onda fazlasıyla yaşlı duruyor. Teni şimdiden öylesine keselenmiş, yolunmuş, kurumuş, nemlendirilmiş ve makyajlı görünüyor ki, yenilenmiş mobilya takımlarının bir parçası sanki. Yüzü değiştirilip, pembe kumaşla kaplanmış. Restore edilmiş. Yenilenmiş.</p>
<p class="calibre1">Cep telefonuna “Şaka yapıyorsun! Yıkımın ne demek olduğunu elbette biliyorum!” diye bağırıyor. “O ev tarihi eserdir!”</p>
<p class="calibre1">Omuzları boynunun iki yanında gergin bir şekilde dikiliyor, sonra iniyor. Yüzünü lelefondan uzaklaştırıp gözleri kapalı iç çekiyor.</p>
<p class="calibre1">Orada dikilmiş telefonu dinlerken, koyu parke zeminde pembe ayakkabılarıyla beyaz bacaklarının tersten yansıması görünüyor. Parkedeki yansımanın derinliklerinde, eteğinin içindeki gölgeleri görebiliyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">Boştaki elini alnına dayayıp “Mona,” diyor. “O evi kaybetmeyi göze alamayız. O evin yerine başka bir ev yaptıktan takdirde, son* suza dek piyasadan çekilme ihtimali çok yüksek.”</p>
<p class="calibre1">Sonra yine susup dinliyor.</p>
<p class="calibre1">Benim de ne zamandan beri kahverengi ceketle mavi kravat ta-kılmadığını düşünmem gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Onunla göz göze gelebilmek için başımı eğip, Bayan Böyle, diyorum. Sizi ofisinizin dışında, baş başa kalabileceğimiz bir yerde görmem gerekiyordu. Konu araştırdığım bir haberle ilgili.</p>
<p class="calibre1">Ama o parmaklarını sallıyor aramızda. Hemen sonra da şömineye doğru yürüyüp eğiliyor, boştaki elini şöminenin rafına dayayıp “Binaya ilk balyoz inince, komşular da durup sevinç çığlıkları atar büyük ihtimalle,” diye fısıldıyor.</p>
<p class="calibre1">içinde bulunduğumuz odanın geniş kapısı, parke döşeli ve beyaza boyalı tavanı karmaşık oymalarla süslü beyaz bir odaya açılıyor. Tam karşıdaki kapı ise beyaz ve bomboş kitap raflarıyla çevrili başka bir odaya açılıyor.</p>
<p class="calibre1">“Belki bir protesto hareketi <span class="calibre2">başlatabiliriz</span>diyor. “Gazeteye bazı mektuplar yazabiliriz."</p>
<p class="calibre1">Gazeteciyim, deyiveriyorum.</p>
<p class="calibre1">Parfümü, deri araba koltuğu, solmuş gül ve sedir ağacından bir sandığın astarı gibi kokuyor.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle “Mona, hatta kal,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bana doğru yürüyüp “Ne diyordunuz Bay Streator?" diye soruyor. Gözlerini kırpıştırıyor, bir kez, iki kez, hızlıca. Bekliyor. Gözleri mavi.</p>
<p class="calibre1">Muhabirim ben.</p>
<p class="calibre1">Eliyle telefonunun ahizesini kapayarak “Exeter Konutu bazı kimselerin yıkmak istediği çok güzel ve <span class="calibre2">tarihi</span> bir evdir,” diyor. “Yedi yatak odalı, beş yüz elli metre kare. Giriş katının tamamı kiraz ağacından lambri kaplı.”</p>
<p class="calibre1">Boş oda öyle sessiz ki, telefondan cılız bir sesin “Helen?” dediğini duyabiliyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini kapatıp “1935’te inşa edilmiş,’’ diyor ve başını geriye alıyor. “Buharlı ısıtma sistemi var, bir hektar, kiremit çatı...”</p>
<p class="calibre1">Cılız ses “Helen?” diyor.</p>
<p class="calibre1">“... bir oyun odası,” diyor Helen Hoover Böyle, “havuz bar, kapalı spor salonu..."</p>
<p class="calibre1">Sorun şu ki, benim o kadar çok vaktim yok. Sadece hiç çocuk sahibi oldunuz mu, onu bilmek istiyorum, diyorum, o kadar.</p>
<p class="calibre1">"... bir kiler,” diyor, “ayrıca ev tipi, kiler buzdolabı."</p>
<p class="calibre1">Yirmi yıl önce oğlunuz beşiğinde öldü mü, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini kırpıştırıyor, bir kez, iki kez. “Efendim?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Oğluna yüksek sesle kitap okuyup okumadığını bilmem gerekiyor. Oğlunun adı Patrick’ti. Bir kitabın mevcut tüm baskılarını bulmak istiyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefonu kulağıyla ceketinin vatkalı omzu arasında tutan Helen Böyle pembe-beyaz çantasını açıp içinden bir çift beyaz eldiven çıkarıyor. Ellerini eldivenlere geçirirken “Mona?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bu kitabın bir kopyasının hâlâ onda olup olmadığını bilmem gerekiyor. Üzgünüm ama ona bunun sebebini söyleyemem.</p>
<p class="calibre1">“Ne yazık ki Bay Streator’ın bize bir faydası olmaz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Oğluna otopsi yapılıp yapılmadığını bilmem gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Bana gülümsüyor. Sonra da sadece ağzını oynatarak sessizce <span class="calibre2">Gidin buradan,</span> diyor.</p>
<p class="calibre1">Ellerimi havaya kaldırıp ona doğru açıyor ve gerilemeye başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Bu kitabın tüm baskılarının imha edildiğinden emin olmam gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Helen Hoover Böyle “Mona, lütfen polisi ara,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Beşik Ölümlerinde, aileleri yanlış bir şey yapmadıklarına ikna etmek prosedür gereğidir. Bebekler battaniyelerinin altında havasızlıktan boğulmazlar. <span class="calibre2">Çocuk Hastalıkları Dergisi</span>'nde 194.İ yılında yayınlanan “Bebeklikle Mekanik Boğulmalar” isimli araştırma raporuyla, araştırmacılar bebeklerin yataklarında boğulmalarının mümkün olmadığını ispatladılar. En küçük bebek bile yastık veya döşeğe yüzüstü yatırıldığında, nefes alabilecek kadar dönebilir. Bebek hafif nezle bile olsa, bunun ölümle bağlantılı olduğuna dair bir kanıt yoktur DBT -difteri, boğmaca, tetanos- aşısıyla ani ölümler arasında bir bağ olduğuna dair de bir kanıt yoktur. Bebek birkaç saat önce doktor muayenesinden geçmiş olsa bile, ölebilir.</p>
<p class="calibre1">Kediler bebeklerin üzerine oturup canlarını almazlar.</p>
<p class="calibre1">Tek bildiğimiz, bir şey bilmediğimizdir.</p>
<p class="calibre1">Sağlık görevlisi Nash, bana bebeklerdeki morluk ve kızarıklıkları yani indirgenmiş hemoglobinin vücudun alt kısımlarına yerleşmesiyle oluşan livor ınorlis’i gösteriyor. Ağız ve burundan çıkan kanlı köpüğe adli tıp doktorları köpüklü sıvı der ve çürümenin doğal bir evresidir. Umutsuz bir şekilde cevap arayanlar, livor mortis, köpüklü sıvı ve hatta pişik izlerine bakacak ve ölümün çocuk istismarından kaynaklandığını varsayacaklardır.</p>
<p class="calibre1">Tablonun bütününü unutmanın sırrı her şeye yakından bakmaktadır.</p>
<p class="calibre1">Bir kapıyı kapamanın en kestirme yolu kendinizi küçük detaylara gömmektir. Gerçeklere. Muhabir olmanın en iyi yanı defterinizin ardına gizlcnebilmektir. Her şey her zaman araştırmadan ibarettir.</p>
<p class="calibre1">Kitap, ilçe kütüphanesinin çocuk kitapları bölümündeki yerini almış bekliyor. <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler.</span> Ve 27. sayfada bir şiir var. Geleneksel bir Afrika şiiri, diyor kitap. Sekiz mısra uzunluğunda ve fotokopisini çekmeme gerek yok. Banliyödeki karavanda ölen ilk bebek olayında defterime not etmiştim zaten. O sayfayı koparıp kitabı tekrar rafa koyuyorum.</p>
<p class="calibre1">Gazeteye varınca Duncan “Ölü bebek haberleri nasıl gidiyor?” diye soruyor. “Bu numarayı arayıp neyin ne olduğunu öğrenmeni istiyorum,” diyor ve Yaşam ekinin provasını uzatıyor. Bir ilan kırmızı kalemle işaretlenmiş.</p>
<p class="calibre1">Üç sütuna, on beş santim derinliğinde olan ilanda şunlar yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Meadoyv D.owns Sqğhklı Yaşam ve Tenis Kulühii Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">“Spor aletlerinden veya tuvalette temas ettiğiniz yerlerden et yiyen bir tür mantar enfeksiyonu mu kaptınız? Eğer öyleyse, açılacak toplu davaya katılmak için lütfen aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">Söz konusu telefon numarasında bir erkek sesi cevap veriyor: “Deemer, Duke ve Diller Avukatlık Bürosu.”</p>
<p class="calibre1">Adam “Kayıtlara geçmek için isim ve adresinizi almam gerekiyor,” diyor. “Deri döküntünüzü tarif eder misiniz? Çapı- Yeri. Rengi. Doku kaybı veya haşan olup olmadığı. MümkUn olduğunca çok detay verin.”</p>
<p class="calibre1">Yanlış anladınız, diyorum. Deri döküntüsü falan yok. Davada yer almak için aramıyorum.</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma Helen Hoover Böyle geliyor.</p>
<p class="calibre1">Muhabir olduğumu söyleyince adam “Üzgünüm ama dava açılana kadar konu hakkında konuşmamıza izin verilmiyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Tenis kulübünü arıyorum ama onlar da konuşmuyor. Bir önceki ilanda yer alan Treeline Yemek Kulübü’nü arıyorum ama onlar da konuşmuyor. İki ilanda da aynı telefon numarası var. Hani şu garip bir kodu olan cep numarası. Tekrar arıyorum ve aynı ses “Diller, Doom ve Duke Avukatlık Bürosu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve telefonu kapatıyorum.</p>
<p class="calibre1">Gazetecilik okulunda size elinizdeki en önemli gerçekle işe koyulmanız öğretilir. Buna ters piramit derler. Ne, nerede, ne zaman, nasıl ve kim haberin üst kısmına gelsin. Sonra da diğer gerçekleri önem sırasına göre alt alla dizin. Böylece editör herhangi bir uzunluktaki bir haberi kırparken önemli bilgileri kaybetmemiş olur.</p>
<p class="calibre1">Yatak örtüsünün kokusu, tabaklardaki yemek artıkları, Noel ağacı süsünün rengi gibi bütün küçük detaylar Dizgi Servisi’nde daima kırpılıp atılır.</p>
<p class="calibre1">Beşik ölümleriyle ilgili olarak yapılabilecek tek genelleme sonbaharda havaların soğumasıyla ölümlerin artma eğilimi göstermesi. Editörüm yazı dizisinin ilk bölümünde bu gerçekten söz ederek başlamak istiyor. İnsanları telaşlandıracak bir şey. Beş bebek, beş bölüm. Böylelikle insanların yazı dizisini beş hafta boyunca her pazar okumalarını sağlayabiliriz. Ani bebek ölümlerinin sebeplerini ve ortak noktalannı inceleyeceğimizi vaat edebiliriz. Umudu askıya alabiliriz.</p>
<p class="calibre1">Bazı insanlar hâlâ bilginin güç olduğunu düşünüyor.</p>
<p class="calibre1">Reklam verenlere okur sayısının yüksek olacağını garanti edebiliriz. Dışarısı soğumaya başladı bile.</p>
<p class="calibre1">Kent Haberleri Servisi’nde, editörümden bana küçük bir iyilik yapmasını istiyorum.</p>
<p class="calibre1">Ölümlerde ortak bir nokta bulmuş olabileceğimi sanıyorum. Bütün ebeveynler çocukları ölmeden bir gece önce onlara aynı şiiri okumuş olabilirler.</p>
<p class="calibre1">“Beşi de mi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Küçük bir deney yapalım, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Akşamın geç saatleri ve ikimiz de uzun geçen bir günün ardından yorgunuz. Onun ofisinde oturuyoruz, ona beni dinlemesini söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Uykuya dalan hayvanlarla ilgili eski bir şarkı bu. özlem dolu ve duygusal bir şarkı. Masasında oturmuş, kravatını çözmüş, gömleğinin yakasını açmış ve gözlerini kapatarak arkasına yaslanmış olan editörümün karşısında, beyaz ışığın altında yüksek sesle şiiri okurken, indirgenmiş hemoglobin yüzünden yüzümün morarıp yandığını hissediyorum. Editörümün dudakları hafif aralık, dişlerindeki kahve lekesiyle, kahve fincanındaki lekeler aynı renk.</p>
<p class="calibre1">İşin güzel yanı, yalnızız ve şiiri okumam bir dakikamı bile almıyor.</p>
<p class="calibre1">Sonunda gözlerini açıp “Bu da ne demek oluyor böyle?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Duncan, gözleri yeşil.</p>
<p class="calibre1">Saçtığı tükürükler soğuk zerrecikler halinde koluma konarak, mikrop bulaştırıyor, virüs bulaştıran küçük ıslak saçmalar. Kahverengi kahve salyası.</p>
<p class="calibre1">Bilmiyorum, diyorum. Kitapta bu şiire ölüm şarkısı deniyor. Bazı eski kültürlerde kıtlık veya kuraklık olduğunda, kabilelerin nüfusu topraklarına sığamayacak kadar arttığında, çocuklara bu şarkıyı söylerlermiş. Savaşta sakatlanan veya hastalığa yakalanan, yani hemen ölmesini umduğunuz insanlara söylüyorsun. Acılarını dindirmek için. Bu bir ninni.</p>
<p class="calibre1">Etik söz konusu olduğunda, bir gazetecinin görevinin gerçekleri yargılamak olmadığını öğrendim. Göreviniz bilgiyi süzgeçten geçirmek değildir. Göreviniz detayları toplamaktır. Ortada ne varsa onu. Tarafsız bir tanık olmak. Günün birinde Noel arifesinde o aileyi aramak konusunda çok düşünmeyeceğinizi biliyorum artık.</p>
<p class="calibre1">Duncan önce saatine, sonra bana bakıyor ve “Nedir şu senin deney?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Yarııı bir neden-sonuç ilişkisi olup olmadığını öğreneceğim. Ölümlerin gerçekten bir ortak noktası olup olmadığını. Benim görevim sadece hikâyeyi anlatmak. 27. sayfayı Duncan’ırı kâğıt öğütücüsüne atıyorum.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sopalar ve taşlar kemiklerini kırabilir ama kelimeler seni asla incitmez.</span></p>
<p class="calibre1">Emin olmadan açıklamak istemiyorum. Sonuçta bu hâlâ varsayımsal bir durum olduğundan, editörümden beni idare etmesini istiyorum. “İkimizin de biraz dinlenmeye ihtiyacı var, Duncan,” diyorum. “Belki bu konuyu yarın sabah konuşabiliriz.”</p>
<ul class="calibre11"><li class="calibre12"><a href="main-1.xhtml">vıı</a></li><ul class="calibre13"><li class="calibre12"><a href="main-2.xhtml">Arkada uzanmakta olan Mona’yla İstiridye doğrulup </a></li><li class="calibre12"><a href="main-3.xhtml">Tek kural ise büyünün düğümlenmesi gerektiğidir. N</a></li></ul><li class="calibre12"><a href="main-4.xhtml">xLIV</a></li></ul>
</body>
</html>
