<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">xLIV</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yirmi yaşındayken Gina Dinji adında bir kadınla evlendim ve bunun hayatımın sonuna kadar süreceğini sandım. Bir yıl sonra Katrin adında bir kızımız oldu ve onun da hayatımın sonuna dek yanımda olacağını sandım. Sonra Gina ve Katrin öldü. Kaçıp Cari Streator oldum. Ve gazeteci oldum. Ve sonraki yirmi yıl boyunca hayatım öyle devam etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ondan sonrasında neler olduğunu ise hepiniz zaten biliyorsunuz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Helen Hoover Böyle'a ne kadar bir süre boyunca sarıldığımı hatırlamıyorum. Yeterince uzun bir süre sonra sarıldığım şeyin sadece bedeni olduğunu anladım. O kadar uzun bir zaman geçti ki, artık kanı akmaz oldu. O sırada hâlâ Helen'in kucağında duran</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Patrick Boyle'un kırık parçaları da kanamaya başlayacak kadar çözüldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O sırada 131 numaralı odanın önünde ayak sesleri duyuldu Kapı açıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Helen’la Patrick’in ölü bedenlerini sarmalamış şekilde yerde otururken kapı açılıyor ve kır saçlı, İrlandalI polis içeri giriyor.</span></p>
<p class="calibre1">Çavuş.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Lütfen diyorum. Lütfen beni hapse atın. Her türlü suçu kabul ediyorum. Karımı öldürdüm. Çocuğumu öldürdüm. Ben ölüm meleği Waltraud Wagner’ım. Beni öldürün ki tekrar Helen’la birlikte olabileyim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve Çavuş “Hemen harekele geçmeliyiz," diyor. Çelik dolabın yanına gidiyor. Bir bloknota kalemle bir şeyler yazıyor. Yazdığı sayfayı koparıp bana uzatıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gri tüylerle kaplı buruşuk ellerinde benler var. Tırnakları kalın ve sararmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Notta</span> <span class="calibre2">“Kendimi öldürdüğüm için lütfen beni affet," yazıyor. “Artık oğlumla beraberim."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu Helen’in el yazısı. Ajandadaki, yani Büyü Kitabı’rtdaki yazıyla aynı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Altında "Helen Hoover Böyle" imzası var. Aynen onun imzası.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Önce kollarımdaki bedenlere, kan ve yeşil lavabo açıcı kusmuğuna, sonra da tepende dikilen Çavuş’a bakıp Helen, sen misin, diye soruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bedende," diyor Amir, diyor Helen. "Kendi bedenimde değil tabii,” diyor ve Helen’in kucağımda yatmakta olan ölü bedenine bakıyor. Kendi buruşuk ellerine bakıyor ve “Hazır giyimden nefret ederim ama denize düşen yılana sarılır," diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İşte böylece tekrar yollara koyuluyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zaman zaman Çavuş' un, aslında Çavuş’u istila etmiş Helen rolü yapan İstiridye olduğundan şüpheleniyorum. Bu kişi her kimse, onunla yattığımda, onun Mona olduğunu varsayıyorum. Veya Gina. Böylece durum eşitlenmiş oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mona Sabbat. çok fazla yiyip içen insanlar ile. uyuşturucu, seks ve çalmaya bağımlı insanların, bu tür şeyleri öldükten sonra bile yapmaktan vazgeçmeyecek kadar çok seven ruhlarca kontrol edildiğini söylerdi. Alkoliklerle kleptomanların kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş olduklarını söylerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Siz kültür aracısısınız Ev sahibisiniz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bazı insanlar hâlâ kendi hayatını idame ettirdiğini sanıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aslında siz ele geçirilensiniz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hepimize birileri musallat oluyor ve biz de binlerine musallat</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">oluyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yabancı bir şey her zaman sizin sayenizde kendi hayatını yaşar. Tüm hayatınız dünyaya gelecek bir şeye vesile olur</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kötü bir ruh. Bir teori. Bir pazarlama kampanyası. Politik bir strateji. Dini bir doktrin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Devriye arabasıyla beni New Continuum Tıp Merkezi’nden uzaklaştıran Çavuş “Ellerinde işgal büyüsüyle uçma büyüsü var,” diyor. Her büyüyü sayark en bir parmağını havaya kaldırıyor. "Ölü diriltme büyüsü de var ama sadece hayvanlarda işe yarıyor. Nedenini sorma," diyor. “Yağmur ve güneş büyüsü.. .ürünlerin yetişmesi için bereket büyüsü</span>... <span class="calibre2">hayvanlarla iletişim kurabilme büyüsü.."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Direksiyondaki ellerine bakan Çavuş “Ama aşk büyüleri yok,” diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Demek ki gerçekten Helen'a âşığım. Bir erkeğin vücudundaki bir kadına. Artık ateşli bir şekilde sevişmiyoruz ama Nash’in de söyleyeceği gibi yeterince uzun bir süreden sonra çoğu aşk ilişkisinde de durum bu değil midir?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyü Kitabı M onayla İstiridye’de ama ölüm büyüsü onlarda değil. Mond nin Büyü Kitabı ndan yırtıp bana veıyliği ve üzerinde ismim olan sayfadaydı ölüm büyüsü. Mona sayfanın sonuna “Ben de dünyayı kurtarmak istiyorum ama istiridye’nin istediği şekilde değil," yazmış. Altına da imzasını atmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş “Ölüm şarkısı onlarda değil,” diyor: "Ama ellerinde kalkan büyüsü var," diye ekliyor Helen.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalkan büyüsü mü?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ölüm şarkısından korunmak için, diyor Çavuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama endişe edilecek bir şey yok," diyor. “Bende de bir rozet, bir silah ve bir penis var."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">M ona'y la İstiridye'yi bulmak için fantastik olaylarla, mucizelere bakmak yeterli. Gazetelerin inanılmaz olaylarla ilgili manşetlerine bakmak. Temmuz ayında Michigan Gölü'nü yürüyerek geçtiği görülen genç çift, Kanada’da açlıktan ölmek üzere olan bufalolar için çimenlerin karı delip geçecek kadar büyümesini sağlayan kız. Hayvan barınağındaki kayıp köpeklerle konuşarak evlerine dönmelerini sağlayan delikanlı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sihirli olaylara bakın. Azizlere bakın.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uçan Meıyem. Ezilmiş Hayvan Mesih’i. Sarmaşık Cehennemi. Konuşan Yahuda İneği.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Olayların peşinden gitmeye devam edin. Cadı avına çıkın. Bir terapistin önereceği türden bir şey değil ama işe yarıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kısa bir süre sonra bu dünya Mona’yla istiridye'nin dünyası olacak. Güç el değiştirdi. Helen'la ben sürekli takipte olacağız. İsa'nın sizi yakalayıp ruhunuzu kurtarmak için devamlı sizi kovaladığını düşünün. Sabırlı ve pasif bir Tanrı değil de, çok çalışan, saldırgan bir tazı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş, aynen Helen'in minik çantasını açtığı şekilde tabancasının kılıfını açıp tabancasını çıkarıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O, Helen, ya da konuşan her kimse “Onları eski usulde öldürmeye ne dersin?" diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Artık hayatım bu işte.</span></p>
</body>
</html>
