<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Arkada uzanmakta olan Mona’yla İstiridye doğrulup oturuyorlar. Önde, yolcu koltuğunda oturan bense saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona “Ellerinde üç baskı varmış ama hepsi de ödünç alınmış,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Direksiyona geçen Helen, “Kapıdan satış yapmanın milyon yolunu biliyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Gözlerine giren saçlarını sallayan İstiridye, “İyi iş çıkarmışsın annecik,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İlk evde zorluk çıkmadı. İkincisinde de.</p>
<p class="calibre1">İkinci ev ziyaretinden sonra arabaya binen Helen makyaj çantasını kucağına koyup açıyor ve yaldızlı tüplerle parlak kutuları, yani rujlarıyla makyaj malzemelerini çıkarıyor. Pembe bir ruju açıp göz attıktan sonra “Bunların hiçbirini bir daha kullanmayacağım. Yanılmıyorsam son gittiğimiz kadında mantar vardı,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona arka koltuktan öne doğru eğilip Helen’in omzundan bakarken “Bu işte gerçekten iyisin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Göz farlarının yuvarlak kapaklarını çevirerek açıp içlerindeki ten rengi, pembe veya şeftali tozu koklayan Helen “Çok pratik yaptım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Dikiz aynasında kendine bakıp birkaç pembe saç telini düzeltiyor. Başparmağı ve işaretparmağıyla tutarak saatine bakıyor ve “Bunu size söylememem gerekirdi ama benim ilk gerçek işim buydu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sonra etrafa plastik oyuncakların saçıldığı, kurumuş bir çimenliğin üzerinde duran paslı bir karavanın ötesine park ediyoruz. Helen çantasını kapatıyor. Yanında oturmakta olan bana bakıyor ve “Tekrar denemek için hazır mısın?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Karavanda, önlüğü küçük tavuklarla kaplı kadınla konuşurken Helen, “Herhangi bir ücret ödemeniz gerekmiyor,” diyerek kadını koltuğa oturtuyor.</p>
<p class="calibre1">Kadının karşısına geçip oturuyor ve o kadar yakın oturuyorlar ki dizleri birbirine değiyor. Helen yumuşak bir fırçayla kadına doğru uzanıyor ve “Yanaklarını içine çek şekerim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Tek eliyle kadının bir avuç saçını tutup dimdik havaya kaldırıyor. Kadının saçları sarı, diplerinden bir iki parmak kahverengi çıkmış. Helen diğer eline bir tarak alıp saçı hızlı hızlı aşağıya doğru tarıyor. Uzun saçları yukarıda tutup kısa, kahverengi olanları kafa derisine doğru bastırıyor. Bir avuç saç daha alıp didikleyerek kabartıyor, uzun olanlar dışındaki tüm saçları kafa derisine yapıştırana kadar ters yönde taramaya devam ediyor. Sarı, uzun saçlan tiftilmiş olan kısaların üzerine yatırıyor. Sonunda kadının kafası sarı saçlardan kocaman bir hava kabarcığı halini alıyor.</p>
<p class="calibre1">Demek <span class="calibre2">böyle</span> yapıyorsun, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Kadının saçının Helen’ınkinden tek farkı sarı olması.</p>
<p class="calibre1">Kanepenin önündeki sehpada içinde azıcık kirli su kalmış; çiçekçiden alındığı belli olan yeşil camdan bir vazo içinde kuruyup boynunu bükmüş gül ve zambaklardan büyük bir aranjman var. Mutfaktaki minicik yemek masasında da kokuşmuş pis suyun içinde duran, ölü saplardan ibaret, daha büyük başka aranjmanlar var. Oturma odasının karşı taraftaki duvarı önünde, yere dizili diğer vazoların içindeyse yeşil köpüğe tutturulmuş boynu bükük, solmuş güller veya küf tutup kararmış karanfiller var. Tüm buketlere küçük birer karı iliştirilmiş, hepsinde <span class="calibre2">Acınızı paylaşıyoruz</span> yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Şimdi ellerinle yüzünü ört bakalım,” diyerek saç spreyi kutusunu sallamaya başlıyor. Kadını saç spreyine boğuyor.</p>
<p class="calibre1">Korkudan sıçrayan kadın ellerini iyice yüzüne bastırıp hafifçe öne doğru eğiliyor.</p>
<p class="calibre1">Helen kafasıyla karavanın diğer tarafındaki odaları işaret ediyor,</p>
<p class="calibre1">Ve gidiyorum.</p>
<p class="calibre1">Rimel fırçasını tüpe sokup çıkaran Helen, “Kocamın banyoyu kullanmasının sakıncası yok değil mi?” diye soruyor. “Şimdi tavana bak şekerim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Banyoda kirli çamaşırlar renklerine göre ayrılıp kümelenmiş. Beyazlar. Koyu renkliler. Birisinin yağ lekesi olmuş kot pantolonu ve gömleği. Havlular, çarşaflar ve sutyenler var. Kırmızı ekose bir masa örtüsü var. Ses efekti için sifonu çekiyorum.</p>
<p class="calibre1">Bebek bezi veya çocuk giysisi yok.</p>
<p class="calibre1">Oturma odasında, tavuk kadın hâlâ tavana bakıyor; yalnız, uzun ve şiddetli soluklarla sarsılmakta şimdi. Önlüğün altında göğsü titriyor. Helen katladığı kâğıt mendilin köşesiyle taşan makyajı siliyor. Mendil ıslanıyor, siyah rimel bulaşıyor. Helen “Bir gün her şey düzelecek Rhonda. Sen şimdi öyle olacağını göremiyorsun ama olacak,” diyor. Başka bir kâğıt mendili katlayıp kadının suratına bastırırken “Yapman gereken tek şey katı olmak. Kendini katı ve sivri bir şey olarak düşün," diyor.</p>
<p class="calibre1">“Hâlâ genç bir kadınsın Rhonda. Okula geri dönmeli ve bu acıyı paraya çevirmelisin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kafası hâlâ geride olan tavuk kadın Rhonda, tavana bakarak ağlamaya devam ediyor.</p>
<p class="calibre1">Banyonun gerisinde iki yatak odası var. Bir tanesinde su yatağı var. Diğerinde ise bir beşik ve tavandan sarkan plastik papatyalar. Beyaz boyalı bir konsol var. Beşik boş. Küçük plastik şilte rulo yapılıp beşiğin ucuna yerleştirilmiş. Beşiğin yanındaki taburenin üzerinde kitaplar var. En üstte <span class="calibre2">Şiir ve Tekerlemeler</span> duruyor.</p>
<p class="calibre1">Kitabı şifoniyerin üzerine bırakınca 27. sayfa açılıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir çengelli iğnenin ucuyla, sayfayı cilde yakın olan kenarından boydan boya çiziyorum. Sayfa kolayca yırtılıyor. Sayfayı katlayıp cebime atıyorum ve kitabı diğer kitapların üzerine koyuyorum.</p>
<p class="calibre1">Oturma odasında bütün makyaj malzemeleri yerlere saçılmış.</p>
<p class="calibre1">Helen makyaj çantasının yanlış bir bölümünü çekip çıkartmış. İçinde göz kamaştırıcı kırmızı ve yeşil, san ve mavi ışıklar saçan antika görünümlü kolye vc bilezikler, ağır broşlar vc birbirine tutturulmuş klipsli küpeler var. Mücevherler. Helen’in ellerinin arasından pembe tırnaklarından daha büyük san ve kırmızı taşlan bulunan uzun bir kolye sarkıyor.</p>
<p class="calibre1">“Kusursuz kesilmiş pırlantalarda,” diyor, “taşın kaşığının altındaki fasetalardan ışık sızıntısı olmaz.” Kolyeyi kadının eline verirken “Kuyumcu taşı yüksek ısıda fırınlamazsa yakutun içindeki alüminyum oksit taşın hafif pembemsi görünmesine sebep olur,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Tablonun bütününü unutmanın sırrı her şeye yakından bakmaktır,</p>
<p class="calibre1">Birbirlerine öyle yakın oturuyorlar ki, dizleri bitişmiş. Kafaları neredeyse birbirine değiyor, Tavuk kadın artık ağlamıyor.</p>
<p class="calibre1">Tavuk kadın bir gözüne kuyumcu lopu takmış.</p>
<p class="calibre1">Solmuş çiçekler bir kenara itilmiş, sehpanın üzerine pembe ışıklar saçan, pürüzsüz altın mücevherler, beyaz soğuk inciler ve lacivert taşları saçılmış. Diğer mücevher öbekleri portakal rengi ve sarı renklerde parlıyor. Diğerleri gümüş ve beyaz renklerde.</p>
<p class="calibre1">Helen avcuna parıltılar saçan yeşil bir yumurta alıyor. Öyle parlak ki yansıyan ışıkta ikisi de yeşil görünüyor ve Helen “Sentetik zümrütteki peçe gibi muntazam şekilleri görebiliyor musun?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Gözüyle lopu sımsıkı kavramı; olan kadın başıyla onaylıyor.</p>
<p class="calibre1">Vc Helen “Bunu sakın unutma. Benim gibi yanmanı istemiyorum,” diyor. Makyaj çantasına uzanıp içinden bir avuç parlak sarı çıkarıyor ve “Bu safir broş eskiden film yıldızı Natasha Wren‘e aitti,” diyor. İki eliyle parlak pembe bir kalp çıkarıyor. Daha küçük pırlantalardan oluşan uzun bir zincir peşi sıra geliyor. Helen “Bu yedi yüz karadık topaz kolye ucu bir zamanlar Romanya Kraliçesi Marie’nindi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bu mücevher yığınının içinde bir zamanlar onlara sahip olmuş herkesin ruhu var, diyecekti Helen Hoover Böyle. Hepsi de ispat edebilecekleri kadar zengin ve başarılıydı. Bu dekoratif ıvır zıvır tüm yeteneklerinden, zekâlarından ve güzelliklerinden daha uzun yaşamış. Bu mücevherlerin sözde temsil edeceği tüm başarılan yok olup gitti.</p>
<p class="calibre1">Aynı saç stili ve aynı makyajla birbirlerine bu kadar yakın oturmuşlarken, kardeş olabilirlermiş sanki. Anne, kız olabilirlermiş. Öncesi ve sonrası. Geçmiş ve gelecek.</p>
<p class="calibre1">Dahası da var ama çıkıp arabaya gittiğimde oluyor.</p>
<p class="calibre1">Arkada oturan Mona, “Buldun mu7” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Evet, diyorum. Ama bu kadına bir faydası olmayacak.</p>
<p class="calibre1">Kadına verdiğimiz tek şey kabarık bir saç ve muhtemelen mantar.</p>
<p class="calibre1">İstiridye “Hadi şarkıyı göster. Bütün bu yolculuğun sebebi neymiş görelim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İmkânı yok, diyorum. Katlı sayfayı ağzıma atıp uzun uzun çiğniyorum. Ayağım ağrıdığı için ayakkabımı çıkarıyorum. Çiğnemeye devam ediyorum. Mona uyuyakalıyor. Ben çiğnemeye devam ediyorum. İstiridye hendeğin birindeki birtakım yabani otlara bakıyor.</p>
<p class="calibre1">Kâğıdı yutup uykuya dalıyorum.</p>
<p class="calibre1">Daha sonra, bir sonraki şehre, bir sonraki kütüphaneye, belki de bir sonraki makyaj provasına ilerlerken uyanıyorum. Helen neredeyse üç yüz kilometredir araba kullanıyor.</p>
<p class="calibre1">Hava kararmak üzere, Yola bakan Helen “Masraf listesi tutuyorum,'' diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona uyanıp saçlarının arasından kafa derisini kaşıyor. Ser-çeparmağının yanındaki parmağını, o parmağın ucunu gözünün kenarına bastırıp hızlıca geri çekiyor. Parmağına çapak yapışmış. Çapağı kot pantolonuna siliyor. “Nerede yemek yiyeceğiz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Ona kemerini bağlamasını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen farları yakıyor. Parmaklarını aralayıp elini direksiyona koyuyor ve yüzüklerine bakarak “Gölgeler Kitabı’nı bulup tüm dünyanın en güçlü liderleri olduğumuzda, ölümsüz olup dünyadaki her şeye sahip olduktan ve herkes bizi sevdikten sonra bile,” diyor "bana iki yüz dolar değerinde makyaj malzemesi borcunuz olacak.”</p>
<p class="calibre1">Helen’da bir gariplik var. Saçı tuhaf görünüyor. Sorun küpelerinde; pembe safirle kırmızı yakuttan ağır salkımlar gibi görünen küpelerinde. Küpeler kulağında değil.</p>
<p class="calibre1">Bu sadece bir gece sürmedi. Ama insana sanki öyleymiş gibi geliyor. Her gece Texas ve Arizona’dan geçip Nevada’ya, Califor-nia üzerinden Oregon, Washington, İdaho ve Montana’ya. Her gece arabayla seyahat ediyor olmak hep aynıdır. Nerede olursanız olun.</p>
<p class="calibre1">Karanlıkta her yer aynı gelir.</p>
<p class="calibre1">“Oğlum Patrick ölmedi,” diyor Helen Hoover Böyle.</p>
<p class="calibre1">Eyalet sağlık müdürlüğü kayıtlarına göre ölü, ama bir şey demiyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen arabayı kullanıyor. Mona’yla İstiridye arka koltukta uyukluyorlar. Ya uyukluyor, ya da bizi dinliyorlar. Ben önde, yolcu tarafında oturuyorum. Kapıya yaslanıp Helen'dan mümkün olduğunca uzakta duruyorum. Kolumu kafamın altına yastık yapıp ona</p>
<p class="calibre1">bakmadan dinliyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen da bana bakmadan konuşuyor zaten. İkimiz de doğrudan arabanın farlarıyla aydınlanan yola bakıyoruz.</p>
<p class="calibre1">“Patrick New Continuum Tıp Merkezi’nde,” diyor Helen. “Ve bir gün tamamen iyileşeceğine yürekten inanıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Helen'in kırmızı deri kaplı ajandası ön koltukta, ikimizin arasında duruyor.</p>
<p class="calibre1">Kuzey Dakota ve Minnesota’dan geçerken, ona ölüm şarkısını nasıl keşfettiğini soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Karanlıkta, pembe tırnağıyla bir düğmeye basıp arabanın süratini sabitliyor. Başka bir düğmeye basıp uzun farları yakıyor.</p>
<p class="calibre1">“Bir zamanlar Cilt Tonu Kozmetik’te müşteri temsilcisiydim,” diyor. “Yaşadığımız karavan pek güzel değildi,” diyor. “Yani kocamla oturduğumuz karavan.”</p>
<p class="calibre1">Eyalet sağlık müdürlüğü kayıtlarında adının John Böyle olduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">“İlk çocuğun doğduğunda nasıl olur bilirsin,” diyor. “İnsanlar öyle çok kitap vc oyuncak getirirler ki. Kitabı kimin getirdiğini bile bilmiyorum. Kitap yığınının arasında öylesine bir kitaptı işte.” Eyalet kayıtlarına göre bu olay yirmi yıl önce olmuş olmalıydı. “Sana neler olduğunu anlatmama gerek yok aslında,” diyor. “Ama John hep bunun benim hatam olduğunu düşündü.”</p>
<p class="calibre1">Polis kayıtlarına göre altı aylık olan Patrick Raymond Boyle’un ölümünden sonraki birkaç hafta boyunca Boylelar’ın Buena Noche Karavan Parkı’nın 175 numaralı parselindeki evlerinden altı kez acil yardım çağrısı yapılmış.</p>
<p class="calibre1">Wisconsin ve Nebraska’dan geçerken Helen “Kapı kapı dolaşıp Cilt Tonu için doğrudan satış yapıyordum,” diyor. “Hemen işe dönmem mümkün olmadı. Tanrım, Patrick’in... yani Patrick’i bulduğumuz sabahın üzerinden bir buçuk yıl geçmişti herhalde.”</p>
<p class="calibre1">Yaşadıkları karavan parkında dolaştığını söylüyor. Tavuk desenli mutfak önlüğü giyen kadına benzeyen genç bir kadınla tanışmış. Bu kadının evinde de mezardan getirilmiş aynı solmuş çiçekler varmış. Ve aynı boş beşik.</p>
<p class="calibre1">Helen gülümseyerek “Fondöten ve kapatıcı satarak çok para kazanabiliyordum,” diyor. “Özellikle de paraya sıkıştığımız ay sonlarında."</p>
<p class="calibre1">Yirmi yıl önce tanıştığı o kadın Helen’la aynı yaştaymış. Konuşurlarken kadın Helen’a bebek odasını ve bebeğin resimlerini göstermiş. Kadının adı Cynthia Moore’muş. Bir gözü de mormuş.</p>
<p class="calibre1">“Bizdeki kitabın aynısından onlarda da olduğunu gördüm,” diyor Helen. <span class="calibre2">“Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler.”</span></p>
<p class="calibre1">Bu diğer insanlar kitabın çocuklarının öldüğü gece açık olan sayfasını açık tutuyorlarmış. Kitap, beşikteki nevresimler, her şeyi aynen olduğu gibi korumaya çalışıyorlarmış.</p>
<p class="calibre1">“Bizimkiyle aynı sayfaydı elbette," diyor Helen.</p>
<p class="calibre1">Evde, John Böyle her gece bol miktarda bira içiyormuş. Helen’a güvenmediği için başka çocuk yapmak istemediğini söylüyormuş. Helen'in yaptığı hatanın ne olduğunu bilmemesi başka bir çocuk için de risk teşkil ediyormuş.</p>
<p class="calibre1">Elimi arabanın ısınmış deri koltuğuna koyduğumda sanki başka birine dokunuyormuşum gibi hissediyorum.</p>
<p class="calibre1">Colorado, Kansas ve Missouri’den geçerken Helen “Karavan parkındaki bu kadın bir gün evlerinin önünde bebekle ilgili ne var ne yoksa sattı. Her şeyi bahçeye çıkarıp üzerlerine yirmi beş sent yazdı. Kitap da bu eşyaların arasındaydı, ben de satın aldım.” diyor. “İçerideki adama Cindy’nin niye her şeyi sattığını sordum ama adam sadece omuz silkti.”</p>
<p class="calibre1">Eyalet sağlık müdürlüğü kayıtlarına göre Cynthia Moore çocuğunun ölümünden üç ay sonra kireç çözücü içerek yemek borusu kanaması ve solunum yetmezliğinden ölmüş.</p>
<p class="calibre1">“John mikroplardan endişelendiği için Patrick’in bütün eşyalarını yakmıştı,” diyor. “Şiir kitabını on sente aldım. Hatırlıyorum da çok güzel bir gündü.”</p>
<p class="calibre1">Polis kayıtlarında BuenaNoche Karavan Parkı’nın 175 numaralı parselinden karavandan üç kezdaha acil yardım çağrısı yapıldığı yazıyordu. Cynthia Moore intihar ettikten bir hafta sonra John Böyle ölü bulunmuş; görünür bir sebep yokmuş. Eyalet kayıtlarına göre kanındaki yüksek alkol seviyesi uyku apnesine sebep olmuş olabilirdi. Bir diğer olası sebep ise duruştan kaynaklanan soluk yetmezliğiydi. Çok alkollü olduğu için soluk almasını engelleyecek bir pozisyonda bilincini kaybetmiş olabilirdi. Sebep ne olursa olsun vücudunda herhangi bir iz yoktu. Ölüm belgesinde de kesin ölüm sebebi yazmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Illinois, Indiana ve Ohio’dan geçerken Helen “John’u kasten öldürmedim,” diyor. “Sadece merak etmiştim.”</p>
<p class="calibre1">Ben ve Duncan gibi.</p>
<p class="calibre1">“Sadece bir teoriyi test ediyordum." diyor. “John, Patrick’ın hayaletinin bizimle olduğunu söyleyip duruyordu. Ben de ona Pat-rick’in hâlâ hayatta ve hastanede olduğunu söylüyordum.”</p>
<p class="calibre1">Yirmi yıl geçti ama bebek Patrick hâlâ hastanede, diyor.</p>
<p class="calibre1">Kulağa deli saçması geldiği için herhangi bir şey söylemiyorum. Yirmi yıl komada veya yaşam destek ünitesine bağlı kaldıktan sonra bir bebeğin nasıl görüneceğini hayal edemiyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’yi yaşamının büyük kısmı boyunca dışarıdan takılan yemek tüpü ve sonda ile hayal edin.</p>
<p class="calibre1">Sevdiğiniz insanlara onları öldürmekten daha kötü şeyler yapabilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Mona arka koltukta doğrulup geriniyor. “Antik Yunan’da insanlar en kuvvetli büyüleri batık gemilerden çıkardıkları çivilerle yazarlardı,” diyor. “Denizde ölen denizcilere doğru düzgün bir cenaze merasimi yapılmazdı. Yunanlılar gömülmeyen ölülerin ruhlarının en huzursuz ve yıkıcı ruhlar olduğunu biliyorlardı,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Kapa çeneni," diyor.</p>
<p class="calibre1">Batı Virginia, Pennsylvania ve New York'tan geçerken Helen “Hortlak gördüğünü iddia eden insanlardan nefret ederim,” diyor. “Hayalet diye bir şey yoktur, öldüğün zaman ölüp gidersin. Ölümden sonra yaşam diye bir şey yoktur. Hortlak gördüğünü iddia eden insanlar sadece dikkat çekmeye çalışıyorlar. Reenkamasyona inanan insanlar kendi hayatlarını ertelemekten başka bir şey yapmıyorlar.”</p>
<p class="calibre1">Gülümsüyor. “Neyse ki ben şanslıydım,” diyor. “Hem bu insanları cezalandırmanın, hem de bunu yaparken tonla para kazanmanın bir yolunu buldum.”</p>
<p class="calibre1">Cep telefonu çalıyor.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">129</p></div>
<p class="calibre1">F9ÖN/Ninr.i</p>
<p class="calibre1">“Patrick konusunda bana inanmıyorsan, sana bu ay hastaneden gelen faturayı gösterebilirim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonu tekrar çalıyor.</p>
<p class="calibre1">Bunu söylediği sırada Vermont’tan geçiyoruz. Bir kısmını karanlıkta Louisiana’dan geçerken, geri kalanım ise Arkansas ve Mis-sissippi’den geçerken söylüyor. Bazı geceler doğudaki bu küçük eyaletlerden iki veya üç tanesini geçtiğimiz oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Telefonunu açıp “Ben Helen,” diyor. Bana bakıp gözlerini devirerek “Yatak odanızm duvarında görünmeyen bir bebek mi var? Bütün gece ağlıyor mu? Gerçekten mi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bu hikâyenin diğer kısımlarını eve dönüp biraz araştırma yapana dek bilmiyordum.</p>
<p class="calibre1">Telefonu göğsüne bastıran Helen “Sana anlattığım her şey kesinlikle aramızda kalacak ” diyor. “Gölgeler Kitabrnı bulana dek olanları değiştirenleyiz. O kitaptan bir bUyüyü kullanarak Pat-rick’in tamamen iyileşmesini sağlayacağım.”</p>
<p class="calibre1">Orta Batı’da ilerlerken radyoda bir ANİ kanalını dinliyoruz. Bir erkek sesi Dr. Sara Lowenstein'ın modern yaşamın çorak topraklarında umut ve ahlâkın temsilcisi olduğunu söylüyor. Dr. Sara değişmeyen erdemli davranışlardan başka bir şeyi kabul etmeyi reddeden, onurlu ve sıkı bir ahlâkçıymış. Yüksek standartların kalesi, dünyanın kötülüklerini ortaya çıkarmak için parlayan bir ışıkmış. Adam, Dr. Sara’nın her zaman kalbimizde olacağım çünkü onun ruhunun çok güçlü olduğunu ve....</p>
<p class="calibre1">Ses kesiliyor.</p>
<p class="calibre1">Mona ön koltuğa bir tekme savuruyor, tekme böbreklerimin arkasına isabet ediyor. “Bunu bir daha sakın yapma,” diyor. “Şahsi sorunlarının acısını masum insanlardan çıkarmaktan vazgeç.”</p>
<p class="calibre1">Beni suçlamaktan vazgeçmesini söylüyorum. Belki de sadece güneşin üzerindeki lekeler yüzünden ölmüştür.</p>
<p class="calibre1">Ah şu çene-kolikler. Ah şu dinleme-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Ölüm şarkısı kafamdan öyle hızlı geçti ki, ben bile farkına varmadım. Uyukluyordum. Bu denli kontrolden çıktı. Uykumda bile adam öldürebilirim.</p>
<p class="calibre1">Birkaç kilometrelik bir sessizlikten, yani televizyoncuların ölü yayın dedikleri şeyden sonra başka bir adamın sesi Dr. Sara Lo-wenstein'ın milyonlarca radyo dinleyicisinin kendi hayatını kıyasladığı ahlâki bir kıstas haline geldiğini söylüyor. O, Tanrı’nın yanan meşalesiymiş ve kötülükleri uzaklaştırmak için...</p>
<p class="calibre1">Ve bu adamın da sesi kesiliyor.</p>
<p class="calibre1">Mona bu kez gerçekten çok sert bir biçimde koltuğumun arkasına vuruyor ve “Hiç komik değil. Bu radyo konuşmacıları gerçek insanlar!” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ben bir şey yapmadım ki, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen ve İstiridye kıkırdıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Mona kollarını göğsünde kavuşturup kendini koltuğa geri bırakıyor, “Hiç saygınız kalmamış. Hiç. Oyun oynadığınız bu şey milyon yıllık bir güç,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ellerini İstiridye’nin göğsüne koyup öyle hızlı itiyor ki, İstiridye kapıya yapışıyor. “Sen de onlardansın,” diyor. “Bir radyo spikeri de en az bir inek veya domuz kadar önemlidir.”</p>
<p class="calibre1">Radyoda dans müziği çalmaya başlıyor. Helen’in cep telefonu çalıyor, telefonun kapağını açıp telefonu saçına bastırıyor. Kafasıyla radyoyu işaret edip ses çıkarmadan, yalnızca ağzını oynatarak <span class="calibre2">Sesini kıs,</span> diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefona “Evet,” diyor. “Hıı hı evet, kim olduğunu biliyorum. Şu anda nerede olduğunu söyleyin bana. Tam olarak yerini belirtirseniz daha iyi olur.”</p>
<p class="calibre1">Radyonun sesini kısıyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen bir süre dinledikten sonra “Hayır,” diyor. “Yetmiş beş karat, kalite kesim, mavi-beyaz bir pırlanta istiyorum. Cenevre’deki Bay Drescher’i arayın. Tam olarak hangisini istediğimi o biliyor.”</p>
<p class="calibre1">Mona yerden sırt çantasını alıyor, içinden bir kutu renkli keçeli kalem ve koyu yeşil brokar kaplı kalın bir defter çıkarıyor. Defteri açıp kucağına yerleştiriyor ve mavi keçeli kalemle bir şeyler yazmaya başlıyor. Mavi kalemin kapağını kapatıp sarı olanla devam ediyor.</p>
<p class="calibre1">Helen "Ne kadar kapora alındığının bir önemi yok. İş bir saate bitmiş olacak,” diyor. Telefonu kapatıp koltuğa bırakıyor.</p>
<p class="calibre1">Ön koltukta ikimizin arasında duran ajandasını açıp içine bir isimle, bugünün tarihini yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın kucağındaki defter, Ayna Defteri. Tüm gerçek cadılar Ayna Defteri tutar, diyor. Büyü ve ayinlerle ilgili öğrendiğiniz şeylerin yazılı olduğu bir çeşit günlük ve yemek kitabı.</p>
<p class="calibre1">“Mesela,” diyerek Ayna Defteri’nden okumaya başlıyor. “De-mokritos meşe ağacıyla yakılmış bir ateşe bukalemun kafası atmanın şimşekli fırtınaya sebep olacağını söylermiş.”</p>
<p class="calibre1">Öne eğilip tam kulağıma “Demokritos’u biliyorsun değil mi? <span class="calibre2">Demokrasinin</span> mucidi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Birinin çenesini kapamak için, diyor Mona, yani konuşmasını engellemek için, bir balık alır, ağzını dikersin.</p>
<p class="calibre1">Kulak ağrısını dindirmek için, diyor Mona, erkek domuzun dişi domuzun vajinasından akan menisini kullanmak gerekir.</p>
<p class="calibre1">Musevilerin büyü koleksiyonu <span class="calibre2">Sepher ha-Raıim't</span> göre, kara bir eniği gün ışığı görmeden öldürmen gerekiyor. Sonra büyünü bir tablete yazıp tableti köpeğin kafasının içine yerleştirmelisin. Köpeğin ağzını balmumuyla kapatıp kafasını birinin evinin arkasına saklarsan o kişi bir daha asla uyuyamaz.</p>
<p class="calibre1">"Theophrastos’a göre,” diyor Mona, “şakayıkları sadece gece toplayacaksın çünkü bunu yaptığın sırada bir ağaçkakan seni görürse kör olursun. Ağaçkakan şakayıkların kökünü kestiğini görürse, anüsün sarkar ”</p>
<p class="calibre1">Helen “Keşke bir balığım olsaydı,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona’ya göre insanları öldürmemen gerekiyor çünkü bu seni insanlıktan uzaklaştırır. İşlediğin cinayetlerin haklı olabilmesi için kurbanını önce kendine düşman etmen gerekiyormuş. Herhangi bir suçu haklı çıkarmak için kurbanı kendine düşman etmen gerekiyormuş.</p>
<p class="calibre1">Yeteri kadar zaman geçtikten sonra dünyadaki herkes düşmanın olacaktır.</p>
<p class="calibre1">İşlediğin her suçta, diyor Mona, dünyaya biraz daha yabancılaşırsın. Gün geçtikçe bütün dünyanın sana karşı olduğunu düşünmeye başlarsın.</p>
<p class="calibre1">“Dr. Sara Lowenstein ilk başladığında radyo programını arayan herkese saldırıp azarlamıyordu,” diyor Mona. “Programının süresi çok kısaydı, dinleyici kitlesi çok azdı ve o insanların dertleriyle gerçekten ilgileniyormuş gibi görünüyordu.”</p>
<p class="calibre1">Belki de yıllar boyu istenmeyen hamilelikler, boşanmalar ve aile içi şiddetle ilgili benzer telefonlara yanıt vermekten böyle oldu. Belki de dinleyici kitlesi genişlediği ve programı dinleme oranının en yüksek olduğu saatlere alındığı için böyle oldu. Belki de daha fazla para kazandığı için böyle oldu. Belki dc güç insanı bozuyor, ama her zaman kaltağın teki değildi o.</p>
<p class="calibre1">Tek çıkış yolu, diyor Mona, Helen’la senin teslim olup işlediğiniz suçlara karşılık dünyanın sizi öldürmesine izin vermektir. Ya da kendinizi öldürebilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Bu da mı Vika saçmalıklarından, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona “Hayır. Aslında Kari Manc'tan,” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Birini öldürdükten sonra insanlıkla yeniden bir bağ kurabilmenin yolları sadece bunlar” diyor defterine bir şeyler karalamaya devam ederken. “Dünyanın sadece senden intikam almak için beklediği bir noktaya dönmek istemiyorsan tek yol bu. Yapayalnız kalmak istemiyorsan."</p>
<p class="calibre1">“Bir balık," diyor Helen, “bir de iğne iplik.”</p>
<p class="calibre1">Yalnız değilim.</p>
<p class="calibre1">Helen yanımda.</p>
<p class="calibre1">Seri katillerin çoğunun çift olarak çalışması belki de bundandır. Kurban veya düşmanlarla dolu bir dünyada yalnız hissetmemek iyi oluyor. AvusturyalI Ölüm Meleği Waltraud Wagner'in onunla birlikte cinayet işlemeleri için arkadaşlarını ikna etmesine şaşmamalı.</p>
<p class="calibre1">Oldukça doğal görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Şenle ben, dünyaya karşı...</p>
<p class="calibre1">Gary Lewingdon’ın yanında kardeşi Thaddeus vardı. Kenneth</p>
<p class="calibre1">Bianchi'nin yanında Angelo Buono vardı. Larry Bittaker’ın yanında Roy Nonis vardı. Doug Clark’ın yanında Carol Bundy vardı. David Gore’un yanında Fred Waterfield vardı. Gwcn Graham’ın yanında Cathy Wood vardı. Doug Grctzlcr’in yanında Bili Stcel-man vardı. Joe Kallinger’in yanında oğlu Mike vardı. Pat Kear-ney’nin yanında Dave Hill vardı. Andy Kokoraleis'in yanında kardeşi Tom vardı. Leo Lake’in yanında Charles Ng vardı. Henry Lu-cas’ın yanında OttisToole vardı. Albert Anselmi’nin yanında John Scalise vardı. Ailen Michael’ın yanında Cleamon Johnson vardı. Clyde Baırow’un yanında Bonnie Parker vardı. Doug Bemore’un yanında Keith Cosby vardı. lan Brady’nin yanında Myra Hindley vardı. Tom Braun’un yanında Leo Maine vardı. Ben Brooks’un yanında Fred Treesh vardı. John Brown’un yanında Sam Coetzee vardı. Bili Burke’ün yanında Bili Hare vardı. Erskine Burrows’un yanında Larry Tacklyn vardı. Jose Bux’un yanında Mariano Macu vardı. Bruce Childs’ın yanında Henry McKenny vardı. Alton Cole-man’ın yanında Debbie Brown vardı. Ann French'in yanında oğlu Bili vardı. Frank Gusenberg'in yanında kardeşi Peter vardı. Delfi-na Gonzales'in yanında kız kardeşi Maria vardı. Dr. Teet Haerm’ın yanında Dr. Tom Allgen vardı. Amelia Sachs'ın yanında Annie Walters vardı.</p>
<p class="calibre1">Kayıtlı seri katillerin yüzde on üçü ekip olarak çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Skor Çetelesi Katili” lakaplı Randy Kraft, San Quentin’de idam sırasında beklerken “Günbatımı Katili” lakaplı Doug Clark, “Kerpeten” Larry Bittaker ve Otoban Katili Bili Bonin'le briç oynuyordu. Dördünün toplamda tahminen 126 kurbanı vardı.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Boyle’ın da yanında ben varım.</p>
<p class="calibre1">Bonin bir keresinde gazetecilere "Öldürmekten kendimi alamıyordum,” demişti. “Her seferinde daha da kolaylaşıyordu.”</p>
<p class="calibre1">Bu konuda ona katılmam gerek. Gerçekten de kötü bir alışkanlık halini alıyor.</p>
<p class="calibre1">Radyoda Dr. Sara Lowenstein’ın eşi benzeri olmayan bir güç ve tesir meleği, Tann’nın şanlı eli, çevresindeki günah ve zalimlikle dolu dünya için bir vicdan... olduğu söyleniyor.</p>
<p class="calibre1">Daha çok insan öldükçe, her şey daha da aynı kalıyor.</p>
<p class="calibre1">“Haydi durma, ispatla kendini,” diyor İstiridye ve kafasıyla radyoyu işaret ediyor. “Bu orospu çocuğunu da öldür.”</p>
<p class="calibre1">37,38, 39 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Evden ayrıldığımızdan beri şiir kitabının yedi kopyasını etkisiz hale getirdik, ilk baskı 500 kopyaydı. Bu durumda 306 kopya yok edilmiş oldu, geriye 194 kopya kaldı.</p>
<p class="calibre1">Gazetede, yaya geçidinden geçerken bana çarpan siyah deri trençkotlu adamın ayda bir kan bağışında bulunduğu yazıyor. Barış Miifrezesi’yle üç yıl boyunca denizaşırı bir ülkede cüzamlılar için kuyu kazmış. Botswana'da zehirli mantar yiyen bir kıza karaciğerinin bir parçasını vermiş. Ne olduğunu şimdi unuttuğum, sakat bırakan bir hastalığı önlemek için düzenlenen bağış kampanyasında telefon başında çalışmış.</p>
<p class="calibre1">Yine de ölmeyi hak etti. <span class="calibre2">Bana göt herif dedi.</span></p>
<p class="calibre1">Beni itti!</p>
<p class="calibre1">Gazetede, üst kattaki komşumun tabutuna sanlarak ağlayan annesiyle babasının resmi var.</p>
<p class="calibre1">Yine de <span class="calibre2">müzik setinin sesi hayvan gibi açıktı.</span></p>
<p class="calibre1">Gazetede, Dennı D’Testro adlı bir mankenin bu sabah şehir merkezindeki apartman dairesinde ölü bulunduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Her nedense cesedi almak için Nash’i göndermemiş olmalarını umuyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye radyoyu işaret ederek “Öldür onu babalık, öldürmezsen adisin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sahiden de bu dünya göt heriflerle dolu.</p>
<p class="calibre1">Helen cep telefonunu açıp Oklahoma ve Florida’daki kütüphaneleri arıyor. Şiir kitabının bir kopyasını Orlando’da buluyor.</p>
<p class="calibre1">Mona bize antik Yunanlıların <span class="calibre2">defixiones</span> diye adlandırdıkları büyü tabletlerini nasıl yaptıklarını okuyor.</p>
<p class="calibre1">Yunanlılar bronz, balmumu veya kilden yaptıkları ve <span class="calibre2">kolossi</span> dedikleri bebeklere çivi batırır veya kafalarını ya da ellerini kopararak bebeklere zarar verirlermiş. Kurbanlarından yoldukları saçları veya papirüs üzerine yazıp kıvırdıkları büyüleri bebeğin içine koyarlarmış.</p>
<p class="calibre1">Louvre Müzesi’nde M S ikinci yüzyıldan kalma bir Mısır heykeli var. Elleriyle ayakları bağlanmış bu çıplak kadın heykelinin gözlerine, kulaklarına, ağzına, göğüslerine, ellerine, ayaklanna, vajinasına ve anüsüne çiviler batırılmış. Portakal rengi keçeli kalemle defterine yazmaya devam eden Mona “O bebeği yapanlar şenle Helen’i tanısalardı muhtemelen çok severlerdi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Büyü tabletleri ince kurşun veya bakır levhalarmış, bazen de kilden yapılıyorlarmış. Büyüleri bu tabletlerin üzerine batık gemilerden çıkardığın çivilerle yazıp, tableti rulo yaptıktan sonra ortasından çiviyi geçiriyorsun. Büyünün ilk satırını soldan sağa, İkincisini sağdan sola, üçüncüsünü soldan sağa yazıyorsun Mümkünse büyü tabletini kurbanın bir tutam saçı veya giysisinden alınan bir parçanın etrafına sarıyorsun. Büyüyü, göl, kuyu veya deniz gibi bir yere atıyorsun ki yeraltındaki şeytanlara ulaşsın, onlar da orada yazan emri yerine getirebilsin.</p>
<p class="calibre1">Hâlâ telefonda olan Helen kısa bir süreliğine telefonu göğsüne yaslıyor ve “İnternetten sipariş vermeye benziyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">346, 347, 348 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona, girekoromen edebiyat geleneğinde gece cadılarıyla gündüz cadıları olduğunu söylüyor. Gündüz cadıları iyi ve şefkat dolu. Gece cadıları ise gizemli ve tüm medeniyeti yok etmeye meyilli.</p>
<p class="calibre1">Mona “Siz ikiniz kesinlikle gece cadılarısınız,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Büyü, diyor Mona, bize demokrasi ve mimariyi öğreten insanların günlük yaşamının bir parçasıydı. İşadamları birbirine büyü yaptırıyordu. Komşular komşulara büyü yapıyordu. Olimpiyat oyunlarının ilk oynandığı yerde yapılan kazı çalışmalarında arkeologlar atletlerin diğer atletlere yaptığı büyülerle dolu eski kuyular buldular.</p>
<p class="calibre1">Mona “Bunları uydurmuyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Antik Yunan’da karşı cinsi kendine âşık etme büyülerine <span class="calibre2">agogai </span>deniyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir ilişkiyi bozmak için yapılan büyülere <span class="calibre2">diakopoi</span> deniyordu.</p>
<p class="calibre1">Helen sesini yükselterek cep telefonuna “Mutfak duvarlarınızdan kan mı akıyor? Elbette öyle bir şeyle yaşamak zorunda değilsiniz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye ise telefona <span class="calibre2">“Miami Telegraph Observer</span> gazetesinin</p>
<p class="calibre1">seri ilanlar bölümünün numarasını alabilir miyim?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Radyoda çalmaya başlayan kornonun sesi tüm konuşmaları bastırıyor. Pes bir erkek sesi duyuluyor, arkadan da otomatik yazı makine sisteminin tıkırtısı.</p>
<p class="calibre1">Ses “Güney Amerika'nın en büyük uyuşturucu kartelinin şefi olduğu sanılan Gustave Brennan Miami’deki evinin çatı katında ölü bulundu,” diyor. “Otuz dokuz yaşında olan Brennan’ın bu yıl yapılan yaklaşık üç milyar dolarlık kokain satışının arkasındaki kilit isim olduğu sanılıyor. Polis ölüm sebebi anlaşılamadığı için cesede otopsi yapmayı planlıyor...” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen radyoya bakarak “Duydunuz mu? Saçmalık,” diyor. “Dinleyin,” deyip radyonun sesini açıyor.</p>
<p class="calibre1">Radyodaki ses “Brennan yirmi dört saat FBI tarafından gözetim altında tutulan, ayrıca silahlı korumalarla çevrili bir kalede yaşıyordu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen bana “Hâlâ şu otomatik yazı makinelerini kullanıyorlar mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Mavi-beyaz elmasla ilgili telefon görüşmesinden sonra Helen’in ajandasına yazdığı isim Gustave Brennan’dı.</p>
<p class="calibre1">Asırlar önce uzun seyahatlere çıkan denizciler karşılarına çıkan ıssız adalara birer çift domuz bırakırlardı, veya bir çift keçi. Böylece ileride yapacakları ziyaretlerde bu adalar birer et cenneti haline gelmiş olacaktı. Bu adalar bakirdi. Bu adalar değişik kuş türlerine cv sahipliği yapıyordu ve bu kuşları yok edecek yırtıcı hayvanlar yoktu. Dünyanın başka hiçbir yerinde yaşamayan kuş türleriydi bunlar. Oradaki bitkiler, düşmanları olmadığı için dikensiz ve zehirsiz bir şekilde evrim geçirmişlerdi. Yırtıcı hayvan ve düşmanların bulunmadığı bu adalar birer cennetti.</p>
<p class="calibre1">Denizciler bu adaları daha sonra ziyaret ettiklerinde karşılarına sadece keçi veya domuz sürüleri çıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu hikâyeyi İstiridye anlatıyor.</p>
<p class="calibre1">Denizciler buna “et tohumu ekmek” diyorlardı.</p>
<p class="calibre1">İstiridye “Bu size bir şeyler çağrıştırıyor mu? Mesela Adem’le Havva hikâyesini?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Camdan dışarı bakarak “Tann’nın ne zaman bir sürü barbekü sosuyla çıkıp geleceğini hiç merak etmiyor musunuz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Dışarıda adı daima Büyük Göl olan o büyük göllerden biri var, su ufuk çizgisine dek uzanıyor. “Burada zebra midyesiyle, yılanba-lığından başka bir şey yoktur,” diyor. Havada keskin bir bayat balık kokusu var.</p>
<p class="calibre1">Mona içi arpa ve lavanta dolu bir yastığı iki eliyle yüzüne bastırmış. Elindeki kına desenleri parmaklarının ucuna kadar uzanıyor. Kızıl yılanlarla sarmaşıklar birbirine dolanmış.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin cep telefonu çalıyor ve o da telefonunun antenini çıkarıyor. Telefonu kafasına dayayıp “Deemer, Davis ve Hope Avukatlık Bürosu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Burnunu karıştırıp parmağına bakıyor. “Orada yemek yedikten ne kadar süre sonra ishal oldunuz?” diye soruyor. Baktığımı görünce parmağındakini bana fırlatıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen kendi cep telefonuna “Sizden önce orada oturanlar çok mutluydu. Orası çok güzel bir evdir,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Erie Register-Sentinel</span> adlı yerel gazetenin eğlence sayfasında bir ilan var:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Couniry House Golf Kulübü Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">İlan şöyle devam ediyor: “Yüzme havuzu veya soyunma odasından ilaca yanıt vermeyen stafilokok basili mi kaptınız? Eğer öyleyse, açılacak toplu davaya katılmak için lütfen aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">Telefon numarasının İstiridye’ye ait olduğunu biliyorsunuz.</p>
<p class="calibre1">İstiridye, 1870’lerde Spencer Baird adında bir adamın Tanrı rolü oynamaya karar verdiğini söylüyor. Adam Amerikalılar için en ucuz proteinin Avrupa sazanı olduğuna karar veriyor. Yiımi yıl boyunca ülkenin dön bir yanına yavru sazan naklediyor. Yüz farklı tren yolu şirketini yavru sazanlarını taşımaya ve trenlerinin yolu* nun üstündeki her su birikintisine b&gt;ıakmaya razı ediyor. Hatta bir seferde dokuz ton yavru sazanı taşıyabilen özel tren vagonları yaptırıp bunları Kuzey Amerika’daki tüm su birikintilerine gönderiyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’in cep telefonu çalıyor. Telefonu açıyor. Ajandası koltukta yanında duruyor ve Helen "Peki Ekselansları bu defa neredeymiş?” diye soruyor. Ajandasının bugün tarihli sayfasına bir isim yazıyor. Telefona “Bay Drescher’a bana kuvars ve zümrüt küpeleri almasını söyleyin,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Cteveland Herald-Monitor</span> gazetesinin Yaşam ekinde bir ilan var:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Elbise Tasarımı Giyim Mağazaları Zinciri Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">İlan şöyle devam ediyor: “Eğer giysi denerken tenasül uzuvlarınıza iltihap bulaştıysa, açılacak toplu davaya katılmak için lütfen aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">Ve yine aynı numara. İstiridye'nin telefon numarası.</p>
<p class="calibre1">1890'da başka bir adam daha Tanrı rolü oynamaya karar verdi, diyor İstiridye. Eugene Schieffelin Avrupa’dan altmış tane <span class="calibre2">Sturnus vulgaris,</span> yani sığırcık kuşu getirerek New York’taki Central Park’a salıveriyor. Elli yıl sonra kuşlar San Francisco’ya kadar yayılıyorlar. Bugün Amerika’da 200 milyondan fazla sığırcık kuşu var. Bütün bunların sebebi de Schief felin’in Shakespeare’in değindiği tüm kuş türlerinin Yeni Dünya’da da bulunmasını istemesi.</p>
<p class="calibre1">İstiridye cep telefonuna “Hayır efendim, isminiz kesinlikle gizli tutulacaktır,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen cep telefonunu kapatıp eldivenli eliyle ağzını ve burnunu kapatıyor ve “Bu iğrenç koku da neyin nesi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye cep telefonunu gömleğine dayayıp “Ringa balıklarının nesli tükeniyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Niagara Şelalesi’nin çevresindeki gemicilik faaliyetlerini arttı -rabilmek için 1921 yılında VVelland Kanalı’nı tekrar inşa ettikleıin-den beri tüm Büyük Göl’leri yılanbalıklan istila etti, diyor. Bu asalaklar alabalık ve somon gibi büyük balıkların kanını emip onları öldürüyorlar. Kendilerini yiyecek büyük balıklar öldüğü için küçük balıkların nüfusunda patlama.yaşanıyor. Sonra da yiyecek plankton kalmadığı için milyonlarca küçük balık açlıktan ölüyor.</p>
<p class="calibre1">“Aptallık derecesinde açgözlü olan ringa balıklan size başka canlıları hatırlatıyor mu?” diye soruyor İstiridye.</p>
<p class="calibre1">“Bir canlı türü kendi nüfusunu kontrol etmeyi öğrenemezse, hastalık, açlık ya da savaş gibi bir şey bunun çaresine bakar,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın yastık yüzünden boğuk çıkan sesi “Boşuna anlatma. Nasıl olsa anlamazlar,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen koltukta yanında duran çantasını açıyor. Tek eliyle açıp içinden cilalı bir silindir çıkarıyor. Klima sonuna kadar açık ve o, mendile ağız spreyi sıkıp bumuna tutuyor. Klima menfezlerine de ağız spreyi sıkarak “Bunun ölüm şiiriyle bir ilgisi var mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Başımı çevirmeden “Ölüm şiiıini nüfusu kontrol altına almak için mi kullanırdın?” diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye gülüyor ve “Sayılır,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona yastığı kucağına koyup “Bu Büyü Kitabı’yla ilgili,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Cep telefonundan başka bir numarayı arayan İstiridye “Kitabı bulursak, hepimizin paylaşması gerekir,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kitabı yok edeceğiz, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen “Okuduktan sonra,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye cep telefonuna “Elbette beklerim,” diyor. Bize “Çok klasik bir durum. Bu küçücük arabanın içinde Batı kültürünün iktidar yapısının tüm örnekleri mevcut,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’ye göre “babalar” bütün güce sahip oldukları için hiçbir şeyin değişmesini istemezler.</p>
<p class="calibre1">Beni kastediyor.</p>
<p class="calibre1">1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye tüm “anneler” biraz güç sahibidir ama daha fazlasını isterler, diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’i kastediyor.</p>
<p class="calibre1">4,5, 6 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve genç insanların ya çok az giicü var, ya hiç yok, o yüzden azıcığına bile muhtaçlar, diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye ve Mona.</p>
<p class="calibre1">7, 8 diye saymaya devam ediyorum ve İstiridye susmak bilmiyor.</p>
<p class="calibre1">Ah şu sükfinet-fobikler. Ah şu çene-kolikler.</p>
<p class="calibre1">Ağzının bir yanıyla gülümseyen İstiridye “Her nesil sonuncu nesil olmak ister,” diyor. Telefona “Evet, bir ilan vermek istiyorum,” diyor. “Tabii bekliyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona yastığı tekrar yüzüne dayıyor. Kızıl yılanlarla sarmaşıklar parmaklarına dolanmış.</p>
<p class="calibre1">Pisipisiotu, diyor İstiridye. Hardal. Japon sarmaşığı.</p>
<p class="calibre1">Sazan. Sığırcık kuşları. Et tohumu ekmek.</p>
<p class="calibre1">Pencereden dışarı bakan İstiridye “Adem’le Havva’nın eğitile-medikleri için Tann’nın bir kenara attığı kuklaları olduğunu düşündünüz mü hiç?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Pencereyi açıyor ve içeri ölü balıkların kokuşmuş, sıcak rüzgârının getirdiği pis kokusu doluyor. İstiridye rüzgâra karşı “Belki de insanlar Tann'nın tuvalete atıp üzerine sifonu çektiği evcil timsahlardır sadece,” diye bağırıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki kütüphaneye varınca arabada kalmak istediğimi söylüyorum, böylece kitabı bulmak için kütüphaneye Helen’la Mona gidiyor, Onlar gider gitmez Helen'in ajandasını karıştırmaya başlıyorum. Hemen hemen her sayfada bir isim yazıyor, kimileri bildiğim isimler. Bir muz cumhuriyetinin diktatörü veya bir organize suç çetesinin üyesi. Her ismin üzerinde kırmızı bir çizik var. Son bir düzine ismi bir kâğıt parçasına yazıyorum. İsimlerin arasında Helen’in toplantı notları var. Yazısı süslü; inci gibi.</p>
<p class="calibre1">Arka koltuktan beni izleyen İstiridye kollarını kafasının arkasında birleştirerek koltuğa gömülmüş vaziyette. Bacak bacak üstüne atıp çıplak ayaklarını ön koltuğa uzattığı için ayakları burnumun dibinde duruyor. Bir ayağının başparmağında gümüş bir yüzük var.</p>
<p class="calibre1">Ayağının altındaki gri nasırlar çatlamış, içlerine pislik dolmuş. İstiridye “Annecik gizli boklarını karıştırmandan pek hoşlanmayacak,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’la Mona otopark boyunca yürüyerek arabaya dönmeden önce bugünden başlayarak sondan başa doğru üç yıl boyunca yazılmış olan isimleri, suikastları okuyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin telefonu çalıyor, açıyor. “Donner, Diller ve Dunes Avukatlık Bürosu...”</p>
<p class="calibre1">Defterin büyük bir kısmını okumaya fırsat bulamıyorum. Yıllar dolusu sayfa. Defterin sonuna doğru Helen’in dolduracağı yıllar dolusu boş sayfa var.</p>
<p class="calibre1">Helen arabaya döndüğünde cep telefonuyla konuşuyor. “Hayır, bir zamanlar İmparator Zog’a ait olan merdiven kesim akuamarini istiyorum."</p>
<p class="calibre1">Mona arka koltuğa otururken “Bizi özlediniz mi?” diye soruyor. “Bir ölüm şarkısı daha tuvaleti boyladı.”</p>
<p class="calibre1">Bacaklarını çekip toparlanan İstiridye cep telefonuna “Kaşıdığınız yerler kanıyor mu?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Helen ajandasını uzatmam için parmaklarını şaklatıyor. Telefona “Evet iki yüz karat akuamarin. Cenevre’deki Drescher’i arayın,” diyor. Ajandasını açıp bugün tarihli sayfaya bir isim yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “Düşünüyorum da,” diyor. “Sizce Büyü Kitabı’nın aslında uçma büyüsü var mıdır? Ne güzel olurdu. Yada göriinmezlik büyüsü?” Çantasından Ayna Defteri’ni çıkarıp boyamaya başlıyor. “Hayvanlarla konuşabilmeyi de isterdim. Ya da telekinesis yapabilmeyi. Bilirsiniz işte, zihin gücümle eşyaları yerinden oynatmak falan.”</p>
<p class="calibre1">Helen arabayı çalıştırıp dikiz aynasına bakıyor ve yüksek sesle “Balığımı dikmeye başlıyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Cep telefonuyla kalemini çantasına koyuyor. Mona’nın cadı partisinde kendisine verilen küçük, gıi taş hâlâ çantasında duruyor. İstiridye’nin çıplak olduğu partide. Buruşuk pembe renkli sünnet derisinde gümüş bir halka vardı.</p>
<p class="calibre1">Aynı gece Mona’nın, yani Dut’un sırtındaki iki kasın bölünüp sıkı ve kar beyazı poposunun iki yanağına uzanışı aklıma geliyor ve 1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki küçük kasabadaki kütüphaneye varınca Helen’la Mona’dan ben içeriye girip şiirkitabmı avlarken İstiridye’yle birlikte arabada kalmalarını istiyorum.</p>
<p class="calibre1">Öğle vakti bir küçük kasaba kütüphanesindeyim. Kayıt masasında bir kütüphane görevlisi var. Büyük bir masaya son haftanın gazeteleri ciltlenerek bırakılmış. Bugünkü gazetede Gustave Brennan var. Dünkünde ise Ortadoğulu manyak bir dini lider. İki gün önceki gazetede bir idam mahkûmunun son duruşmasında çekilmiş bir resmi var.</p>
<p class="calibre1">Helen'in ajandasında yer alan isimlerin hepsi adlarının yazıldığı tarihte ölmüş.</p>
<p class="calibre1">Aralarda daha kötü bir şey hakkında yazılmış makaleler de var. Bugün Denni D’Testro. Üç gün önce Samantha Evian. Bir hafta önce Dot Leine. Hepsi de genç, hepsi de manken ve hepsi de anlaşılamayan bir nedenden ölü olarak bulunmuşlar. Daha öncesinde de hiçbir iz olmaksızın erkek arkadaşı tarafından yatağında ölü bulunmuş olan Mimi Gonzalez var. Hiçbir ipucu bırakmadan ölen Mimi'ye yapılan otopsi sonuçlan bugünkü gazetede açıklanmış: Ölüm sonrası cinsel ilişki.</p>
<p class="calibre1">Nash.</p>
<p class="calibre1">Helen içeri gelip “Acıktım. Neden bu kadar geciktin?” diyor.</p>
<p class="calibre1">İsim listem yanımdaki masada duruyor. Onun yanında üzeıinde Gustave Brennan’ın resmi bulunan bir gazete makalesi var. Tam önümdeyse adını Helen’in ajandasında gördüğüm, bir çocuğa tecavüz suçundan mahkûm olmuş birinin cenaze töreniyle ilgili başka bir makale var.</p>
<p class="calibre1">Helen bir bakışta önümde duranları fark ettikten sonra “Artık her şeyi biliyorsun,” diyor</p>
<p class="calibre1">Masanın kenarına oturuyor, kalça kemikleri eteğinin önünün gerilmesine sebep oluyor. “Gücünü nasıl kontrol edeceğini öğrenmek istiyordun. İşte benim çözümüm bu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İşin sırrı profesyonel olabilmekte, diyor. Bir şeyi sadece para için yapmaya başlarsan, bedavaya yapmak istemezsin. “Fahişelerin</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">146</p></div>
<p class="calibre1">F lOARKA^inni</p>
<p class="calibre1">genelevden çıkınca seks yapmak için delirdiklerini sanmıyorsun değil mi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Müteahhitlerin neden hep inşaatı bitmemiş evlerde oturduğunu sanıyorsun?" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">“Doktorların sağlığının neden böyle bozuk olduğunu sanıyorsun?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Eliyle kütüphane kapısından görünen park yerini işaret ediyor ve “Daha önce yüzlerce kez Mona’yı öldürmediysem, bunun sebebi her gün zaten birini öldürüyor olmamdır. Üstelik bunun için bana dünyanın parası ödeniyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Peki ya Mona’nın bu konudaki düşüncesine ne diyorsun, diye soruyorum. İnsanları, öldürmek istemeyeceğin kadar çok severek elindeki gücü kontrol altına alamaz mısın?</p>
<p class="calibre1">“Bunun sevgi veya nefretle bir ilgisi yok,” diyor Helen. Bu kontrolle ilgili. İnsanlar oturup çocuklarına şiir okuduğunda bunu onları öldürmek için yapmazlar. Sadece çocuklarının uyumasını isterler. Sadece olaya hâkim olmak isterler. Birini ne kadar seversen sev, yine de kendi istediğin olsun istersin.</p>
<p class="calibre1">Mazoşist zorbalık ederek sadistin harekete geçmesini sağlar. En pasif kişi aslında bir saldırgandır. Her geçen gün sadece senin yaşıyor olman bile bitkilerle hayvanların eziyet görmesi ve ölmesi demek - hatta bazen insanların. “Mezbahalar, üretim çiftlikleri, sağlıksız şartlarda işçi çalıştıran işyerleri,” diyor. “Hoşuna gitsin gitmesin; paranla satın aldığın şeyler işte bunlar.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye’yi gereğinden fazla dinlediğini söylüyorum ona.</p>
<p class="calibre1">“İşin sim insanları kasten öldürmektir,” diyor Helen ve Gustave Brennan ’ın gazetedeki resmini eline alıyor. Resme yakından bakıyor ve “Yabancıları kasten öldür ki, sevdiklerini yanlışlıkla öldürmeyesin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yapıcı yıkım.</p>
<p class="calibre1">“Ben bağımsız bir yükleniciyim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Büyük pırlantalar için çalışan beynelmilel bir kiralık katil o.</p>
<p class="calibre1">Helen “Devletler bunu her gün yapıyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ama devletler bunu yıllarca ölçüp biçtikten sonra usulüne uygun olarak yapıyor, diyorum. Bir suçlunun salıverilmeyecek kadar tehlikeli olduğuna karar vermeden önce enine boyuna düşünülüyor. Ya da ibret olsun diye yapılıyor. Veya intikam almak için. Evet, süreç mükemmel değil. Ama en azından keyfi değil.</p>
<p class="calibre1">Helen kısa bir süreliğine elini kaldırıp gözlerinin üzerine koyuyor. Sonra elini çekip bana bakıyor ve “Bu küçük görevleri bana kimin verdiğini sanıyorsun?” diyor.</p>
<p class="calibre1">ABD Dışişleri Bakanlığı mı?</p>
<p class="calibre1">“Bazen," diyor. “Çoğu zaman da diğer ülkeler. Ama hangi ülke olursa olsun, işi bedavaya yapmam.”</p>
<p class="calibre1">Mücevherlerin kaynağı bu mu?</p>
<p class="calibre1">“Kur farklarıyla uğraşmakLan <span class="calibre2">nefret ediyorum.</span> Sen etmiyor musun?” diyor. “Üstelik yediğin her yemek için bir hayvan ölüyor.”</p>
<p class="calibre1">Yine İstiridye. Yeni işimin onunla Helen’i birbirlerinden uzak tutmak olacağını kestirebiliyorum.</p>
<p class="calibre1">Ama bu farklı, diyorum. İnsanlar, hayvanlardan üstündür. Hayvanlar insanlığı beslemek, ona hizmet etmek için bu dünyaya yerleştirildi. İnsanoğlu kıymetli, zeki ve tektir ve Tanrı, hayvanlan bize bahşetti. Onlar bizim malımız.</p>
<p class="calibre1">“Tabii böyle söylersin,” diyor Helen. “Nasıl olsa sen kazanan taraftasın.”</p>
<p class="calibre1">Aradığım cevap yapıcı yıkım değildi, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen “Üzgünüm. Elimde sadece bu var,” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Hadi gidelim ve ;u kitabı bulup halledelim. Sonra da öğle yemeği için güzel bir sülün öldürürüz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çıkarken kütüphane sorumlusuna şiir kitabını soruyorum. Ama kitap ödünç alınmış. Kütüphane sorumlusuyla ilgili detaylar şöyle: Saçında küllü san çizgiler var ve saçları yüzünün üstünde bir tente biçiminde jölelenmiş. Küllü san bir güneşlik gibi. Bilgisayar ekranının karşısında bir iskemleye oturmuş, sigara dumanı kokuyor. Balıkçı yaka bir süveter giymiş, göğsündeki plastik isim künyesinde “Symon” yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Birçok insanın hayatının o kitabı bulmama bağlı olduğunu söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Ama adam “Çok yazık,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hayır, diyorum, aslında sadece <span class="calibre2">senin</span> hayatın buna bağlı.</p>
<p class="calibre1">Klavyenin bir tuşuna basıyor ve polis çağıracağını söylüyor.</p>
<p class="calibre1">"Durun," diyor Helen ve elini masanın üzerine koyuyor. Parmakları merdiven kesim zümrüt, safir ve kare kesim siyah pırlantalarla parlıyor. “Seç birini Symon,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Herifin üst dudağı o kadar kalkık ki, üst dişleri görünüyor. Yavaşça birkaç kez gözlerini kırpıştırıp “Pejmürde ve sahle dönme mücevherlerini kendine sakla tatlım," diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’in yüzündeki gülümseme aynen duruyor.</p>
<p class="calibre1">Adamın gözbebekleri kayıyor, yüz ve ellerindeki kaslar gevşiyor. Çenesi göğsüne düşüyor, klavyeye doğru sendeleyip dönerek yere yığılıyor.</p>
<p class="calibre1">Yapıcı yıkım.</p>
<p class="calibre1">Helen paha biçilmez elini uzatarak bilgisayar ekranını döndürüyor ve “Lanet olsun,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ölü olmasına rağmen yerde yatan adam uyuyormuş gibi görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Ekrana bakan Helen “Ekranı kapatmış. Kullanıcı şifresi lazım,” diyor,</p>
<p class="calibre1">Sorun değil. Büyük Birader hepimize aynı boku yediriyor. Tahminim, bu adamın herkesin kendini zeki sandığı kadar zeki olduğu yönünde. Helen’a “şifre” kelimesini tuşlamasını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona çorabımı çıkarıyor. Çorabın iç kısmındaki lastikli ipler yaramın kabuğunu kaldırıyor. Pıhtılaşmış kanım yere dökülüyor. Ayağım tüm kırışıklar gerilip düzleşene kadar şişmiş. Sarı kırmızı benekli bir balon gibi görünüyor ayağım. Mona katlanmış bir havlunun üstüne yerleştirilmiş ayağımı temizlemek için üzerine alkol döküyor.</p>
<p class="calibre1">Acı öylesine ani ki alkolün kaynar derecede sıcak mı, yoksa buz gibi soğuk mu olduğu ayırt edemiyorum. Moteldeki yatağın üzerinde oturuyorum, pantolonumun paçası kıvrık, Mona ayağımın ucunda halıya diz çökmüş ve ben iki elimle birden yatak örtüsünü kavrayıp dişlerimi sıkıyorum, Sırtım kabarıyor, bütün kaslarım birkaç uzun saniye boyunca kasılı kalıyor. Yatak örtüsü soğuk ve terimden sırılsıklam.</p>
<p class="calibre1">Neredeyse tüm ayağımın altı yumuşak, san renkli kabarcıklarla kaplı. Ölü derinin altındaki her bir kabarcığın içinde koyu renkli ve katı birer şekil görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “Neyin üstünde yürüyordun?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Elindeki cımbızı İstiridye'nin plastik çakmağında ısıtıyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin gazeteye verdiği ilanlar ne iş, diye soruyorum. Bir hukuk bürosunda mı çalışıyor? Mantar salgını ve gıda zehirlenmesi olayları gerçek mi?</p>
<p class="calibre1">Çözülen kanla karışınca pembe bir renk alan alkol ayağımdan akarak motel havlusuna damlıyor. Mona cımbızı nemli havlunun üzerine bırakıp bu sefer de bir iğneyi İstiridye’nin çakmağına tutuyor. Bir lastik alıp saçlarını kalın bir atkuyruğu şeklinde topluyor.</p>
<p class="calibre1">‘İstiridye tüm bunları ‘anti-reklam’ olarak adlandırıyor,” diyor. “Bazı işyerleri, cidden zengin olanlar, ilanı iptal etmesi için ona para ödüyorlar. Ne kadar para ödediklerinin ilanın ne denli doğru olduğunu gösterdiğini söylüyor.”</p>
<p class="calibre1">Ayağım bir daha ayakkabıma sığmayacak. Bugün arabadayken Mona'dan ayağıma bakmasını rica ettim. Helen'la İstiridye yeni makyaj malzemeleri almaya gitmişlerdi. Sokağın sonundaki büyük bir sahafta şiir kitabının üç kopyasını yok edeceklerdi. Kitap Ambarı.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin yaptığına şantaj denir, diyorum. Buna iftira atmak denir.</p>
<p class="calibre1">Vakit neredeyse gece yansı oldu. Helen’la İstiridye’nin gerçekte nerede olduklarını bilmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">“O avukat olduğunu söylemiyor ki," diyor Mona. “Ortada bir dava olduğunu da söylemiyor. Sadece bir ilan veriyor. Diğerleri de boşlukları dolduruyorlar. İstiridye onların akıllanna sadece şüphe tohumları ektiğini söylüyor.”</p>
<p class="calibre1">“İstiridye reklamlar insanları mutlu edecek şeyler vaat ettiği için yaptığının adil olduğunu söylüyor,” diyor Mona.</p>
<p class="calibre1">Dizlerinin üzerinde durduğu için köprücük kemiğinin üzerindeki siyah renkli üç yıldız dövmesi görünüyor. Bluzunun içinde, zincirlerle kolye uçlarının oluşturduğu zeminin gerisindeki bölge de görünüyor ve Mona sutyen takmamış. 1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>ısı</p>
<p class="calibre1">Mona “Cadılar meclisinin diğer üyeleri de yapıyor bunu ama fikir İstiridye’den çıktı,” diyor.“İstiridye planının insanların hayatındaki emniyet ve konfor aldatmacasının altını oymak olduğunu söylüyor.”</p>
<p class="calibre1">İğneyle san kabarcıklardan birini deliyor ve kabarcığın içinden bir şey düşüyor. Kötü kokan çamurumsu bir sıvı ve kana bulanmış olan kahverengi, küçük bir plastik parça düşüyor havlunun üzerine. Mona plastik parçayı iğneyle çeviriyor ve san sıvı havluyu ıslatıyor. Parçayı cımbızla havaya kaldınyor ve “Bu da neyin nesi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kilisenin çan kulesi.</p>
<p class="calibre1">Bilmiyorum, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın ağzı açılıyor, dili dışarı fırlıyor. Teninin altından gırtlağının aşağı yukarı hareket ettiğini görüyorum. Elini burnunun önünde sallayıp gözlerini kırpıştırıyor. San sıvı öylesine kötü kokuyor. İğneyi havluya siliyor. Bir eliyle parmaklanmı tutup, diğeriyle bir diğer su kabarcığını deliyor. San sıvının püskürmesiyle birlikle bir fabrika bacasının ucu havluya düşüyor.</p>
<p class="calibre1">Mona onu cımbızla tutup havluya siliyor. Yüzünü buruşturup çıkardığı şeye yakından bakıyor. “Neler olduğunu anlatmak ister misin?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Başka bir kabarcığı deliyor ve kanlı salgıya bulanmış bir cami kubbesi fırlıyor. Mona cımbızla ayağımdan minik bir yemek tabağı çıkanyor. Tabağın kenarında, kırmızı güllerden d boyaması bordür var.</p>
<p class="calibre1">Motel odamızın önündeki sokakta bir itfaiye sireni çığlık atıyor.</p>
<p class="calibre1">Başka bir su kabarcığının içinden George üslubunda inşa edilmiş bir banka binasının alınlığı çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki kabarcıktan da bir ilkokulun kubbeli çatısı.</p>
<p class="calibre1">Terliyorum. Derin derin nefes alıp veriyorum. Yumuşak ve nemli yatak örtüsünü kavrayıp dişlerimi sıkıyorum. Tavana bakıp binlerinin modelleri öldürdüğünü söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Kanlı bir payandayı çekip çıkarmakta olan Mona “Üstlerine basarak mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mankenleri</span> demek istemiştim, diyorum.</p>
<p class="calibre1">tğne ayağımın topuğunu eşeleyip duruyor ve bir televizyon anteni yakalıyor. Cımbız ise bir oluk ağzı. Sonra da çatı, padavra, minik arduvazlar ve oluklar çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona leş gibi kokan havluyu bir kenarından tutup katlıyor ve teiniz yüzün üste gelmesini sağlıyor. Biraz daha alkol döküyor.</p>
<p class="calibre1">Motelin yanından geçen bir başka itfaiye aracı daha çığlık atıyor. Kırmızı ve mavi ışıkları perdelere vuruyor.</p>
<p class="calibre1">Ayağım öyle fena yanıyor ki neies bile alamıyorum.</p>
<p class="calibre1">Şey yapmamız lazım, diyorum. Şey yapmam... şey yapmamız...</p>
<p class="calibre1">Mümkün olduğunca çabuk eve dönmemiz lazım, diyorum. Eğer haklıysam ölüm şiirini kullanan adamı durdurmam lazım.</p>
<p class="calibre1">Mona cımbız yardımıyla mavi plastikten bir kepenk çıkarıp havlunun üzerine bırakıyor. Çocuk odasının sarı perdelerinin bir kısmını çıkarıyor. Bir parça çit çıkarıp kan akışı kesilene dek alkol döküyor. Eliyle burnunu kapatıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir itfaiye aracı daha çığlıklar atarak geçiyor ve Mona “Televizyonu açıp neler olup bittiğine bakmamın sakıncası yok değil mi?" diyor.</p>
<p class="calibre1">Başımı tavana çeviriyorum, çenem kasılıyor Helen'a diyorum... Helen'a...</p>
<p class="calibre1">Onunla baş başa kaldığımız için, Helen’a güvenemeyiz diyorum. Büyü Kitabı’nı bulmak istemesinin tek nedeni dünyaya hâkim olabilmek. Çok fazla güç sahibi olmanın çözümü, daha fazla güce sahip olmaya çalışmak değildir, diyorum. Orijinal Gölgeler Kita-bı’nın Helen’in eline geçmesine izin veremeyiz.</p>
<p class="calibre1">Mona başparmağımın altındaki kanlı bir çukurdan îyonya üslubunda bir yivli sütun çıkarıyor ve bunu öyle ağır hareketlerle yapıyor ki, hareket ettiğini bile göremiyorum. Saatin akrebi kadar yavaş. Sütun müzeye mi, kiliseye mi yoksa bir üniversiteye mi aitti, hatırlayamıyorum. Tüm bu kırılmış evler ve yıkılmış kurumlar.</p>
<p class="calibre1">Mona cerrahtan çok arkeolog gibi görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Ve “Çok garip,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sütunu havlunun üzerindeki diğer parçaların yanına bırakıyor. Cımbızla birlikte ayağımın tabanına eğilirken kaşlarım çatıyor ve “Aynısını Helen senin için söylemişti. Senin tek işleğinin büyü kitabını yok etmek olduğunu söyledi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yok edilmesi gerekiyor. Öyle bir güçle kimse başa çıkamaz.</p>
<p class="calibre1">Televizyonda üç katlı, eski bir tuğla bina var ve bütün pencerelerinden alevler çıkıyor. İtfaiyeciler binaya hortumlarla su tutuyorlar. Uörüntüye elinde mikrofon tutan genç bir adam giriyor. Adamın arkasında Helen’la İstiridye duruyorlar. Kafa kafaya vermiş vaziyette yangını izliyorlar. İstiridye’nin elinde bir alışveriş torbası var. Diğer elini Helen tutuyor.</p>
<p class="calibre1">Mona alkol şişesini havaya kaldırıp içinde ne kadar kaldığına bakıyor. “Aslında ben insanları iyileştirmek için tek bir dokunuşu yeterli olan bir şif acı olmak isterdim,” diyor. Şişenin üzerindeki etiketi okuyor ve “Helen dünyayı cennet gibi bir yer yapabileceğimizi söylüyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Dirseklerimin yardımıyla yarı belime kadar doğruluyorum yatakta ve Helen’in pırlanta taçlar için insanları öldürdüğünü söylüyorum. Helen işte böyle bir kurtarıcı, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona havluyu kullanarak cımbızla iğneyi temizliyor ve havludaki sarı ve kırmızı lekeler çoğalıyor. Alkol şişesini koklayıp “Helen senin sırf gazeteye bir hikâye yazabilmek için kitabı kullanacağını düşünüyor. Ölüm şiiri de dahil olmak üzere tüm büyüler yok edildikten sonra senin kendini kahraman ilan edeceğini söylüyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Nükleer silahlar zaten yeterince kötü, diyorum. Kimyasal silahlar. Bazı kimselerin büyü yapıyor olmaları dünyayı daha iyi bir yer haline getirmeyecek.</p>
<p class="calibre1">O noktaya gelirsek, yardımına ihtiyacım olacak diyorum Mo-na’ya.</p>
<p class="calibre1">Helen’i öldürmemiz gerekebilir, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona motel havlusundaki kanlı harabelerin üzerinden kafasını sallıyor. “Bunca cinayeti durdurmanın yolunun daha fazla insan öldürmek olduğunu mu söylüyorsun yani?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sadece Helen, diyorum. Bir de belki Nash; eğer ölü mankenlerle ilgili teorim doğruysa. Onları öldürdükten sonra normale dönebiliriz.</p>
<p class="calibre1">Televizyonda, mikrofonlu genç adam üçlü alarm yangınının şehrin büyük kısmını felç ettiğini söylüyor. İtfaiyenin tüm araçlarıyla görev başında olduğunu belirtiyor. Şehrin en önemli kurumla-rından biri, diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “İstiridye senin noımallik anlayışını beğenmiyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yanan kurum Kitap Ambarı. Adamın gerisinde duran İstiridye ve Helen artık orada değil.</p>
<p class="calibre1">Mona “Dedektiflik hikâyelerinde neden hep dedektifin kazanmasını istediğimizi düşündün mü hiç?” diye soruyor. Belki sadece intikam için veya ölümlerin durması için değildir, diyor. Belki de katilin gerçekten kurtulmasını istiyoruzdur. Dedektif, katilin kurtarıcısıdır. İsa’nın seni yakalamak ve ruhunu kurtarmak için seni takip ettiğini düşün. Sadece sabırlı ve pasif bir Tanrı değil, aynı zamanda çok çalışan, saldırgan bir tazı. Suçlunun duruşma sırasında itiraf etmesini isteriz. Mahkeme salonunda emsalleriyle birlikte gösterilmesini isteriz. Dedektif bir çobandır ve suçlunun sürüye katılmasını, aramıza dönmesini isteriz. Onu severiz. Onu özleriz. Ona sarılmak isteriz.</p>
<p class="calibre1">Mona “Belki de pek çok kadının hapisteki katillerle evleniyor olmasının sebebi budur. İyileşmelerine yardımcı olmak istiyorlar-dır," diyor.</p>
<p class="calibre1">Ona beni özleyen kimse olmadığını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona kafasını sallayıp “Biliyor musun, Helen ve sen annemle babama çok benziyorsunuz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona. Dut. Kızım.</p>
<p class="calibre1">Tekrar yatağa uzanırken “Nasıl yani?” diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Ayağımdan birkapı iskeleti çıkarmakta olan Mona “Daha bu sabah Helen seni öldürmesi gerekebileceğini söyledi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazım çalmaya başlıyor. Bilmediğim bir numara. Çok önemli olduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Mona ayağımın altındaki kanlı bir delikten vitraylı bir pencere çıkarıyor. Tavandaki ışığın renkli cam parçalarından geçmesi için çıkardığı şeyi havaya kaldırıyor ve minik pencereye bakarken “Ben daha çok İstiridye için endişeleniyorum. Her zaman doğruyu söylemiyor," diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve tam o anda motel odasının kapısı gürültülü bir şekilde açılıyor. Dışarıdan siren sesleri geliyor. Televizyondan siren sesleri geliyor. Pencerelerdeki perdelerde kırmızı ve mavi ışıklar çakıyor. Ve Helen’la İstiridye kahkahalar atarak odaya dalıyorlar. İstiridye elinde bir makyaj çantası sallıyor, Helen’in da elinde topuklu ayakkabıları var. İkisi de viski ve sigara kokuyorlar.</p>
<p class="calibre1">Kulaklarınızdan kaptığınız bir veba düşünün.</p>
<p class="calibre1">İstiridye ve onun hipi tavırları, ekolojik palavraları, biyolojik istilayla ilgili ne idüğü belirsiz boş lafları. Bilgi virüsü. Bir zamanlar bana güzel gelen koyu yeşil bir orman artık İngiliz sarmaşığının tüm diğer bitkileri boğarak öldürdüğü bir trajedinin sahnesi. Tüyler ürpertici bir ıslık çalan ve pırıl pırıl parlayan kara sığırcık kuşu sürüleri, yüz farklı yerel kuşun yuvasını dağıtıyor.</p>
<p class="calibre1">Bir fikrin, bir şehri istila eden askerler gibi aklınızı istila ettiğini düşünün.</p>
<p class="calibre1">Arabanın pencerelerinden Amerika görünüyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah sığırcık kuşlarıyla dolu güzel semalar,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kanarya otlarının kehribar dalgaları üzerinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah altın kamışlı mor dağlar,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hıyarcıktı vebaya yakalanmış ovaların üzerinde.</span></p>
<p class="calibre1">Amerika.</p>
<p class="calibre1">Fikir kuşatması. Hayata sımsıkı tutunma savaşı.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’yi dinledikten sonra bir bardak süt, çikolatalı kurabiyelerle içilen güzel bir içecek olmaktan çıkıyor. Sürekli hamile kalmaya zorlanmış, hormon yüklemesi yapılmış bir inek oluyor. Sefalet içinde birkaç ay yaşadıktan sonra dana eti kutularına sıkıştırılan çaresiz buzağılar oluyor. Domuz pirzolası, bir ayağı kapandayken kesildiği için kan revan içinde kalan ve asıldığı yerde kaburga, et ve yağları ayrılırken çığlıklar atarak can veren bir domuz demek. Katı bir yumurta bile, on santim genişliğindeki bir kafeste yaşamaktan ayakları sakatlanmış, iki yanında kapana kısılmış diğer tavuklara saldırmaması için gagası kesilmiş bir tavuk demek. Kafes öyle dar ki kanatlarını açamıyor. Kafes öyle delirtici ki! Kafese sür-tünmekten tüyleri yolunmuş, gagası kesilmiş vaziyette durmadan yumurtlayan bir tavuk; ta ki kemiklerinde bir gram kalsiyum kalmayıp mezbahayı boylayana dek.</p>
<p class="calibre1">Bahsettiğimiz tavuk, şehriyeli tavuk çorbasındaki tavuk; yumurtlayan tavuk, yara bere içinde kalıp sakatlandığı için kimsenin kasaptan almayacağını bildiklerinden, kesilip pişirilerek satılan tavuk. Bahsettiğimiz tavuk, mısır ununa bulanarak kızartılan sosisteki tavuk. Tavuk köftesindeki tavuk.</p>
<p class="calibre1">İstiridye sadece bunlardan bahsediyor. Bu, onun yaydığı bir bilgi virüsü. O konuşmaya başlayınca radyoyu açıp folk müziği çalan bir kanala ayarlıyorum. Veya basket maçına. Gürültülü ve sürekli olduğu sürece radyoda ne çaldığının önemi yok, yeter ki kahvaltıda yediğim sandviçe, sadece bir sandviçmiş gibi davranabileyim. Hayvan sadece hayvandır. Yumurta sadece yumurtadır. Peynir acı çeken minik bir süt danası değildir. B unlan yemek bir insan olarak benim hakkım.</p>
<p class="calibre1">Kendi iyiliğim için derin düşüncelere dalmayayım diye Büyük Birader şarkılar söyleyip dans ediyor işte.</p>
<p class="calibre1">Yerel gazetenin bugünkü baskısında başka bir ölü mankenin haberi var. Bir ilanda şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Kayan Yılda Köpek Çiftliği Daimi Müfterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">“Yavru köpeğiniz evdeki herhangi bir çocuğa kuduz mikrobu bu-laştırdıysa, açılacak toplu davaya katılmaya hak kazanabilirsiniz.” Eskiden bana sadece giizel ve doğal görünen topraklardan geçerken, eskiden bana yumurtalı sandviçten başka bir şeyi hatırlatmayan sandviçimi yiyorum ve Kitap Ambarfnda alışveriş yaparken niye üç kitabı alıp çıkmadıklarını soruyorum. Isiiıidye’yle Helen’a soruyorum. Ya da neden o sayfaları yırtıp kitapları bırakmadıklarını. İnsanlar kitap yakmaya <span class="calibre2">başlamasınlar</span> diye bu seyahate çıktık biz, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Sakin ol,” diyor Helen arabayı kullanırken. “Dükkânda kitabın üç kopyası da vardı. Ama sorun şu ki kitapların nerede olduğunu bilmiyorlardı.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye “Hiçbiri yerinde değildi,” diyor. Kucağında Mona’nın uyuyan kafası var ve kızın saçlarının kırmızı örgüleriyle siyahlarını birbirlerinden ayırıyor. “Ancak bu şekilde uyuyabiliyor,” diyor. “Bunu yapmaya devam edersem sonsuza dek uyur.”</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma karım geliyor. Karımla kızım.</p>
<p class="calibre1">İtfaiyelerin sirenleri ve yangın söndürme araçları yüzünden bütün gece ayaktaydık.</p>
<p class="calibre1">“O Kitap Ambarı fare yuvası gibiydi,” diyor Helen.</p>
<p class="calibre1">İstiridye medeniyetin kırık parçalarını Mona’nın saçlarına takıyor. Ayağımdan çıkan binaları, kırık sütunları, merdivenleri ve sokak lambalarını. Navaha rüya kapanını parçalayıp çıkardığı <span class="calibre2">I Ching </span>sikkeleri, boncuk ve kordonları daMona'nın saçına takıyor. Paskalya tonlarındaki mavi ve pembe tüyleri.</p>
<p class="calibre1">“Bütün akşamı aramakla geçirdik,” diyor Helen. “Çocuk kitapları bölümündeki bütün kitaplara baktık. Bilim kitaplarına baktık. Dini kitaplara baktık. Felsefe kitaplarına baktık. Şiir. Halk hikâyeleri. Etnik edebiyata baktık. Bütün romanlara baktık.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye “Kitaplar bilgisayardaki envanterde kayıtlıydı ama dükkânın içinde kayboluvermişlerdi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">O yüzden de bütün dükkânı yakmışlar. Üç kitap için. O üç kitabın yok edildiğinden emin olmak için on binlerce kitabı yakmışlar.</p>
<p class="calibre1">‘Tek gerçekçi seçeneğimiz buymuş gibi görünüyordu,” diyor Helen. “O kitapların neler yapabileceğini biliyorsun.”</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma Tevrat’taki Sodom ve Gomorrah geliyor. Şehirdeki tek bir iyi insan için Tann’nın şehri nasıl da esirgediği geliyor.</p>
<p class="calibre1">İşte bu da tam tersi. Birkaçını yok etmek için binlercesi katledildi.</p>
<p class="calibre1">Yeni bir Karanlık Çağ düşünün. Kitapların yakıldığını düşünün. Ve kasetlerin, filmlerin, dosyaların, radyo ve televizyonların aynı şenlik ateşine atıldığını.</p>
<p class="calibre1">Böyle bir dünyayı önlüyor muyuz yoksa yaratıyor muyuz, bilemiyorum.</p>
<p class="calibre1">Televizyonda çıkan yangından sonra iki güvenlik görevlisinin ölü olarak bulunduğu söylendi.</p>
<p class="calibre1">Helen “Aslında,” diyor, “onlar yangın çıkmadan çok önce ölmüşlerdi. Benzin dökmek için biraz zamana ihtiyacımız vardı.”</p>
<p class="calibre1">Hayat kurtarmak için insan mı öldürüyoruz?</p>
<p class="calibre1">Kitapları kurtarmak için kitap mı yakıyoruz?</p>
<p class="calibre1">Bu yolculuk neye dönüşüyor böyle, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın bir parça saçını <span class="calibre2">I Ching</span> sikkesine dolayan İstiridye “Baştan beri ne idiyse, hâlâ o," diyor. “Büyük bir iktidar yarışı.”</p>
<p class="calibre1">“Dünyanın olduğu gibi kalmasına uğraşıyorsun babalık,” diyor istiridye. “Ama iktidarda bir tek sen olasın istiyorsun."</p>
<p class="calibre1">Helen da aynı dünyayı istiyor, diyor, ama iktidarda kendisi olsun istiyor. Her nesil sonuncu nesil olmak istiyor. Her nesil bir sonraki anlayamadığı müzik akımından nefret ediyor. Kültürümüzün dizginlerini salıvermekten nefret ediyoruz. Asansörlerde kendi müziğimizin çaldığını duymaktan. Devrim marşımız bir televizyon reklamının fon müziği olmuş. Kıyafetlerimizle saçlarımızın aniden nostaljik kaçıvermesinden nefret ediyoruz.</p>
<p class="calibre1">“Ben,” diyor İstiridye, “mazimi tüm kitap ve insanlardan temizleyip^ yeniden başlıyorum. Kimsenin iktidarda olmasını istemiyorum.”</p>
<p class="calibre1">Onunla Mona yeni Adem’le Havva mı yani?</p>
<p class="calibre1">“Hayır,” diyor ve Mona’mn uyuyan yüzüne düşen saçları kaldırıyor. “Bizim de gitmemiz gerekir.”</p>
<p class="calibre1">Sevdiğin kadını öldürecek kadar mı nefret ediyorsun insanlardan, diye soruyorum. Neden sadece kendini öldürmediğini soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Hayır,” diyor İstiridye. “Her şeyi aynı şekilde seviyorum. Bitkileri, hayvanları, insanları. Sadece, kendimizi yok etmeden verimli olup üreyebileceğimizle ilgili o yalana inanmıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Kendi türüne ihanet ettiğini söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">“Ben lanet olası bir vatanseverim,” diyor ve pencereden dışarı bakıyor. “Şu ölüm şiiri aslında bir lütuf. Şiirin yazılış sebebinin ne olduğunu sanıyorsunuz siz? Bu şiir milyonlarca insanın hastalık, kıtlık, kuraklık, güneşin radyoaktif ışınlan ve savaş gibi sebeplerden yavaş yavaş ve acı çekerek ölmesini engelleyecek.”</p>
<p class="calibre1">Yani kendini ve Mona'yı öldürmek mi istiyor, diye soruyorum. Peki ya ailesi ne olacak? Onları da öldürecek mi? Kısacık bir hayat sürmüş ya da hiç sürememiş tüm o küçük çocuklar ne olacak? Doğaya saygılı, çevreyi kirletmeyen tüm o çalışkan insanlar ne olacak? Veganlar? Onlar da mı masum değil?</p>
<p class="calibre1">“Bunun suç ya da masumiyetle bir ilgisi yok,” diyor. "Dinozorlar ahlâki açıdan iyi veya kötü değildi ama hepsi öldü.”</p>
<p class="calibre1">Bu şekilde düşünmek onu bir Adolf Hitler’den farksız kılar. Ya da bir Joseph Stalin’den Bir seri katilden de. Toplu katliam yapan birinden de.</p>
<p class="calibre1">Mona’mn saçına vitraylı bir cam parçası iliştirirken “Ben dinozorları öldüren şey olmak istiyorum," diyor.</p>
<p class="calibre1">Dinozorları öldüren şeyin Tanrı’nın işi olduğunu söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Toplu katliam yapmak isteyen biriyle bir dakika daha aynı arabada kalamam, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Ama İstiridye “Dr. Sara için ne diyeceksin? Annecik? Yardım et bana. Babalık daha başka kaç kişiyi öldürdü şimdiye kadar?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Balığımın ağzını dikiyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin çakmağını çaktığını duyunca dönüp, sigara içmek zorunda mısın, diye soruyorum. Yemek yemeye çalışıyorum, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Ama İstiridye sigarasını değil, Mona’nın primitif el sanatlarıyla ilgili <span class="calibre2">Yerli Kabilelerin Hobi ve El Sanatları</span> kitabının sayfalarını tutuyor çakmağın küçük ateşine. Hafif aralık olan pencereden kitabı dışan itiyor ve bırakmadan önce alevlerin rüzgârda patlamasına izin veriyor.</p>
<p class="calibre1">Pisipisiotu ateşe bayılır.</p>
<p class="calibre1">“Kitaplar kötülük dolu olabiliyor. Dut kendi ruhaniyet anlayışını keşfetmeli,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’in telefonu çalıyor. İstiridye’nin telefonu çalıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona iç geçirip geriniyor. Mona’nm gözleri kapalı, İstiridye kızın saçlarıyla oynamaya devam ediyor, telefonu çalmaya devam ediyor, Mona kafasını İstiridye'nin kucağına iyice bastırıp “Belki de Büyü Kitabı’nda nüfus artışını önlemek için bir büyü vardır," diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen ajandasının bugün tarihli sayf asını açıp bir isim yazıyor. Telefona “Şeytan çıkarma işiyle uğraşmayın. Evi hemen satışa çıkarabiliriz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “Biliyor musunuz, aslında bizim evrensel bir ‘hadım etme’ büyüsüne ihtiyacımız var,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İçinizde cehenneme gitmekten korkan yok mu, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye boynundaki ilaç kesesinden cep telefonunu çıkarıyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonu durmadan çalıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen telefonunu göğsüne dayayıp “Hükümetin nüfus artışını önlemek için bulaşıcı birtakım yollar denemediğini sanmayın sakın,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye “İsa Mesih dünyayı kurtarmak için çarmıhta otuz altı saat acı çekti,” diyor. Telefonu çalmaya devam ederken “Aynı sebepten cehennemde sonsuza kadar yanmaya razıyım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonu durmadan çalıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen telefona “Gerçekten yatak odanız sülfür mü kokuyor?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">“Kimin daha iyi bir kurtarıcı olduğuna sen karar ver,” diyor İstiridye ve telefonunu açıyor. “Dunbar, Dunavvay ve Doogan Avukatlık Bürosu.:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1871’deki Chicago yangınının kimse fark etmeden altı ay sürdüğünü bir düşünün. 1889’daki Johnstown sel felaketinin veya 1906'daki San Francisco depreminin kimsenin dikkatini çekmeden altı ay, bir yd, iki yıl sürdüğünü düşünün.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağaçtan evler yaparak, fay hattının üstüne ev yaparak, sel alan yerlere ev yaparak her dönem kendi “doğal" felaketlerini getiriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Büyük bir şehir merkezindeki tüm ofis ve evlerin santim santim koyu yeşil bir suyla dolduğunu düşünün.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şu anda Seattle'da yazıyorum bunları. Bir gün, bir hafta, bir ay geriden. Olayın ne kadar gerisinde olduğumuzu kim bilebilir. Çavuş’la birlikte hâlâ cadı avındayız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Botanistler bu yeni İngiliz sarmaşığına</span> hedera helixseattle <span class="calibre2">di-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">yorlar. Bir hafta içinde Profesyonel Olimpik Plaza'mn çevresindeki bitkiler biraz fazla büyümüş gibi göründü. Sarmaşıklar hercai menekşelere karışıyordu. Bazı asmalar tuğla yüzeyin kenarına kök salmış yukarı tırmanıyordu. Kimse farkına varmadı. Çok yağmur yağıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Park Yaşlılar Yaşam Merkezi sakinleri bir sabah lobi kapılarının sarmaşıkla kapandığını görene dtk kimse farkına varmadı. Aynı gün Fremont Sineması' nin doksan santim kalınlığındaki tuğla ve betondan yapılmış güney cephesi kapalı gişe oynayan bir filmi izlemeye gelen kalabalığın üzerine yıkıldı. Aynı gün metronun alışveriş merkezinin bir kısmı çöktü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hiç kimse</span> hedera helixseattle’ <span class="calibre2">ın ilk ne zaman kök saldığını söyleyemiyordu ama siz tahmin edebilirsiniz.</span></p>
<p class="calibre1">Seattle Times <span class="calibre2">gazetesinin eski sayılarını karıştırırken 5 Mayıs tarihli Eğlence sayfasındaki ilanı görüyorum Öç sütun genişliğindeki ilanda şöyle yazıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">fCâhin Suşi Sarayı Daimi Müfterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bağırsak parazitleri yüzünden rektumunuzda şiddetli kaşıntı varsa açılacak toplu davaya katılmaya hak kazanabilirsiniz." Sonra da bir telefon numarası veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yanımda Çavuş var ve numarayı çeviriyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir erkek sesi "Denton, Daimler ve Dick Avukatlık Bürosu.” diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"istiridye?" diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Nerelerdesin seni küçük orospu çocuğu?" diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve hal kesiliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunları Bayındırlık İşleri Departmanı’nin kurduğu barikatların hemen dışındaki bir restoranda yazarken, garson kız Çavuş’la bana “Artık sarmaşığı yok edemezler," diyor ve bize biraz daha kahve veriyor. Pencerenin dışında, tombul, gri asmaların damar yaptığı yeşil duvarlara bakıyor. "Şehrin bu kısmını ayakta tutan tek şey bu sarmaşık," diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Asma ve yaprak ağının altında tuğlalar birbirinden ayrılıp bel vermiş. Yarıklar betonu çatlatmış. Pencereler camları patlatana dek sıkışmış. Çerçeveleri eğildiği için kapılar açılmıyor. Kuşlar dimdik duran yeşil tepelere girip çıkıyor, sarmaşık tohumlarını yiyerek her yere pisliyorlar. Bir blok ötede sokaklar yeşil kanyonlara dönüşmüş, asfalt ve kaldırımlar yeşile gömülmüş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gazeteler buna "Yeşil Tehdit" diyor. Katil anlara eşdeğer bir sarmaşık. Sarmaşık Cehennemi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sessiz ve durdurulamaz. Medeniyetin ağır çekimde sona erişi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Garson kız, şehir halkı asmaları budayıp alev savarlarla yaktıkça, üzerlerine zehir sıktıkça, hatta keçilere yedirdikçe, köklerin yayıldığını söylüyor. Kökler tünelleri çökertmiş. Yeraltı kablolarıyla borularına hasar vermiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş suşi ilanındaki numarayı tekrar tekrar arıyor ama numara kapalı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Garson kız sokağın karşısından dükkâna doğru gelen sarmaşık dallarına bakıyor. Bir hafta içinde işinden olacak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Ulusal Güvenlik olayı kontrol altına alacağına söz verdi," diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre10">11</sup>Sarmaşığın şimdi de Portland'a sıçradığını duydum. Ve San Francisco’ya,” diyor. Iç geçiriyor ve “Bu sefer gerçekten kaybedeceğiz," diye ekliyor.</span></p>
<p class="calibre1">Adam ön kapıyı açınca karşısında verandada duran Helen’la, Helen’in makyaj çantasını taşıyan beni görüyor. Helen işaret-parmağmın uzun pembe tırnağını uzatıp “Aman Tanrım,” derken ben onun yarım adım gerisinde duruyorum.</p>
<p class="calibre1">Ajandasını kolunun altına sıkıştırmış. “Kocam,” diyor ve bir adım geri çekiliyor. “Kocam İsa Mesih’in verdiği söz için size tanıklık etmek istiyor," diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’in döpiyesi sarı ama düğünçiçeği sarısı değil. Daha çok Cari Fabergd tarafından altın ve kakma ağaçkavunuyla yapılmış bir düğünçiçeğinin sansı.</p>
<p class="calibre1">Adamın elinde bir bira şişesi var. Ayağında gri çoraplar var, ayakkabı giymemiş. Üzerindeki bornozun içinden beyaz tişörtü ve</p>
<p class="calibre1">minik yarış arabası desenli paçalı donu görünüyor. Bir eliyle bira şişesini ağzına dayıyor. Kafasını geri atınca şişenin içinde köpükler oluşuyor. Minik yarış arabalarının ileri doğru hamle yapmış olan oval tekerleri var. Adam geğiriyor. Sonra da “Siz gerçek misiniz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Frankenstein’ınkini andıran buruşuk alnına düşen siyah saçları var. Gözleri av köpeklerininki gibi sarkık ve üzgün görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Tokalaşmak için elimi uzatıp “Bay Sierra?" diyorum, “Tann’nın sevgisini paylaşmak için buradayız.”</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif kaşlarını çatıp “Adımı nereden biliyorsunuz?" diyor. Gözlerini kısarak bana bakıyor ve "Sizi benimle konuşmanız için Bonnie mi gönderdi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen adamın yanından eğilip oturma odasına bakıyor. Çantasını açıp içinden bir çift beyaz eldiven çıkarıyor ve parmaklarını içine sokuyor. Eldivenlerin düğmesini ilikleyip "İçeri girebilir miyiz?" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Bundan daha kolay olması gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1">B planı; gittiğimiz evde bir adam olursa, B planını uyguluyoruz.</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif bira şişesini ağzına dayayıp şişeyi neredeyse emiyor. Kafasını geri atınca biranın geri kalanı köpükleniyor. Kenara çekilip “İyi. Oturun,” diyor. Elindeki boş şişeye bakarak “Size bira getireyim mi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">İçeri giriyoruz. Adam mutfağa gidiyor. Bira şişesinin kapağının tıslayarak açıldığını duyuyoruz.</p>
<p class="calibre1">Koca oturma odasında sadece bir televizyon koltuğu var. Bir de süt kasasının üzerine yerleştirilmiş küçük bir televizyon. Sürgülü cam kapıların gerisinde veranda görünüyor. Verandanın uzak köşesine içleri ağzına kadar yağmur suyu ve çürüyerek boynunu bükmüş siyah çiçeklerle dolu yeşil, çiçekçi vazoları dizilmiş. Küflü siyah çubukların ucunda çürümüş kahverengi güller var. Bir aranjmanın etrafına siyah satenden kalın bir kurdele bağlanmış.</p>
<p class="calibre1">Olurma odasındaki kilimin üstünde kanepe ayaklan nin hayalet izi var. Büfe, masa ve sandalyelerden kalma izler var. Büyük kare bir iz var ve halının o bölümünün tamamı aynı şekilde yassılaşmış. Her şey çok tanıdık görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif koltuğu işaret ederek “Otur,” diyor. Birasından bir yudum alıp “Olurda Tann’nınaslında nasıl biri olduğu hakkında konuşalım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Halıdaki büyük kare iz, çocuk için konmuş parmaklıklı oyun bahçesinden kalma.</p>
<p class="calibre1">Kanm banyonuzu kullanabilir mi, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Adam kafasını bir yana yatırıp Helen’a bakıyor. Boştaki eliyle ensesini kaşıyıp “Elbette. Banyo koridorun sonunda,” diyor ve elindeki bira şişesini sallıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen halıya dökülen biraya bakıp ‘Teşekkürler,” diyor. Kolunun altındaki ajandayı bana uzatıyor ve “İhtiyacın olursa, İncil burada," diyor.</p>
<p class="calibre1">Politik hedefler ve emlak satışlarına ilişkin hesaplarla dolu defteri. Aman ne harika.</p>
<p class="calibre1">Ajanda Helen’in koltukaltında durmaktan ısınmış.</p>
<p class="calibre1">Helen koridorda kayboluyor. Banyonun fanı çalışıyor. Bir yerde bir kapı kapanıyor.</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif “Otur,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Oturuyorum.</p>
<p class="calibre1">Bana öylesine yakın duruyor ki ajandayı açmaya korkuyorum. Gerçek İncil olmadığını görecek diye korkuyorum. Adam bira ve ter kokuyor. Minik yarış arabaları göz hizamda duruyor. Arabalar hızlı gidiyormuş gibi görünsün diye oval tekerlekler ileri doğru atılmış. Herif birasından bir yudum daha alıyor ve “Bana Tanrı hakkında her şeyi anlat," diyor.</p>
<p class="calibre1">Koltuk da adam gibi kokuyor. Altın sarısı kadife kaplı ama kolçakları kirden kahverengiye dönmüş. Koltuk sıcak. Ve ben Tan-rı’nın değişmeyen erdemli davranışlardan başka bir şeyi kabul etmeyi reddeden, onurlu ve sıkı bir ahlâkçı olduğunu söylüyorum. Tann yüksek standartların kalesi, dünyanın kötülüklerini ortaya çıkarmak için parlayan bir ışıktır. Tanrı her zaman kalplerimizde ve ruhlarımızda olacak çünkü onun ruhu öyle güçlü ki...</p>
<p class="calibre1">“Saçmalık,” diye sözümü kesiyor herif. Dönüp veranda kapısına ilerleyerek camdan dışarı bakıyor. Camda yüzünün yansıması var, sadece gözlerinin; tıraşsız sakalı gölgelerin içinde kaybolmuş.</p>
<p class="calibre1">Sesimi olabildiğince radyo konuşmacılarına benzeterek Tan-rı’nın milyonlarca insanın kendi hayatlarını kıyaslamaları gereken ahlâki bir kıstas olduğunu söylüyorum. O, kötülükleri uzaklaştırmak için gönderilmiş alevli bir kılıçtır...</p>
<p class="calibre1">Herif camdaki yansımasına “Saçmalık!” diye bağırıyor. Yüzünün yansımasına bira püskürüyor.</p>
<p class="calibre1">Helen koridorun başındaki kapıda durmuş yumruğunu ısırıyor. Bana bakıp omuz silkiyor. Tekrar koridorda kayboluyor.</p>
<p class="calibre1">Altın sarısı kadife koltuktan Tanrı eşi benzeri olmayan bir güç ve tesir meleği, çevresindeki günah ve zalimlikle dolu dünya için bir vicdan... diyorum.</p>
<p class="calibre1">Adam neredeyse fısıldayarak “Saçmalık,” diyor. Nefesinin buharı camdaki yansımasını yok ediyor. Dönüp bana bakıyor, birasıyla beni işaret ediyor ve “İncil'inden olayları düzeltmekle ilgili bir yer oku bana,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen'in kırmızı deri kaplı ajandasını azıcık aralayıp içine bir göz atıyomm.</p>
<p class="calibre1">“Polise kimseyi öldürmediğimi nasıl ispat edeceğimi söyle bana,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ajandanın 2 Haziran tarihli yaprağına Renny 0‘Toole‘un adı yazılmış. Her kimse ölmüş olmalı. 10 Eylül’de Şamara Umpirsi var. 17 Ağustos’ta Helen, Gardner Tepesi Yolu’nda bir ev satmış. Bir deTongle Cumhuriyeti ’nin zorba hükümdarını öldürmüş.</p>
<p class="calibre1">“Oku!” diye bağırıyor yarış arabalı herif. Elindeki bira şişesinden fışkıran köpükler parmaklarından akıp yerdeki halıya dökülüyor. “Her şeyi bir gecede kaybedebileceğimin ve insanların bunun benim suçum olduğunu söyleyeceğinin yazdığı yeri oku bana,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Deftere bakıyorum ama sadece ölü insanların isimleri var.</p>
<p class="calibre1">“Oku,” diyor herif ve birasından bir yudum daha alıyor. “Bir kadının, kocasını çocuğunu öldürmekle suçlayabileceğinin ve herkesin de ona inanacağının yazdığı yeri oku,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Defterin başlarındaki yazılar solmuş, zor okunuyor. Sayfalar sertleşmiş, üzerinde lekeler var. Ondan önceyse birileri daha eski sayfalan koparmış.</p>
<p class="calibre1">“Tann’ya dua ettim,” diyor herif. Birasını bana doğru sallıyor ve “Ondan bana bir aile vermesini istedim. Kiliseye gittim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Belki de ilk başlarda Tanrı kendisine dua edenlere saldırıp azarlamıyordu diyorum. Belki de yıllar boyu istenmeyen hamilelikler, boşanmalar ve aile içi şiddetle ilgili benzer duaları dinlemekten böyle oldu. Belki de Tanrı’nın kitlesi genişledi ve daha fazla insan bir şeyler talep eder hale geldi. Belki de daha fazla insan kendisine şükrettiği için böyle oldu. Belki de güç herkesi bozuyor ama her zaman piçin teki değildi O.</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif “Dinle,” diyor. “İki gün içinde mahkemeye çıkacağım ve cinayetten suçlu olup olmadığıma karar verilecek. Tanrı’nın beni nasıl kurtaracağını söyle bana,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Adamakıllı bira kokan nefesiyle “Haydi söyle," diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona ona doğruyu söylememi isterdi. Herifi kurtarmak için. Kendimi ve Helen’i kurtarmak için. İnsanlıkla tekrar birleşebilmek için. Belki de böylece herif karısıyla banşırdı ama bu sefer de şiirin sırrı ortaya çıkardı. Milyonlarca insan ölürdü. Geri kalanlar da sadece güvenli olduğunu sandıkları şeyleri duyarak sessizlik içinde yaşayıp giderlerdi. Kulaklarını tıkayıp kitapları, filmleri ve müzikleri yakarlardı.</p>
<p class="calibre1">Bir yerde sifon çekiliyor. Banyonun fanı susuyor. Bir kapı açılıyor.</p>
<p class="calibre1">Herif birayı ağzına dayayınca şişenin içinde kabarcıklar oluşuyor.</p>
<p class="calibre1">Helen koridor kapısında beliriyor.</p>
<p class="calibre1">Ayağım ağrıyor ve herife kendine bir hobi edinmeyi hiç düşündün mü, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Hapishanede de devam ettirebileceği bir şey mesel...</p>
<p class="calibre1">Yapıcı yıkım. Helen’in bu kurban etme işini onaylayacağına eminim. Milyonlar ölmesin diye masum bir adamın mahkûm edilmesini.</p>
<p class="calibre1">Bir düzine kanser hastasını kurtarmak için ölen her bir labora-tuvar hayvanı gibi.</p>
<p class="calibre1">Yarış arabalı herif “Artık gitseniz iyi olacak,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Arabaya yürürken Helen'a ajandasını uzatıp işte Incil’in, diyorum. Çağrı cihazım çalıyor. Numarayı tanımıyorum.</p>
<p class="calibre1">Beyaz eldivenleri tozdan kararmış olan Helen ölüm şiirinin olduğu sayfayı koparıp çocuk odasının penceresinden dışarı attığım söylüyor. Yağmur yağıyor. Kâğıt çürüyüp gider, diyor.</p>
<p class="calibre1">Bunun yeterli olmadığını söylüyorum. Çocuğun teki bulabilir. Sırf yırtılmış olması bile binlerinde sayfayı tekrar birleştirme isteği uyandırabilir. Bir çocuğun ölümünü araştıran bir dedektifte mesela.</p>
<p class="calibre1">Helen “Banyo kâbus gibiydi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Blokun çevresinde turlayıp arabayı park ediyoruz. Mona defterine bir şeyler karalıyor. İstiridye cep telefonuyla konuşuyor. Ben sırtımı kamburlaştırıp eve doğru giderken Helen da beni bekliyor. Arka tarafa dolanıyorum. Çimenlik ıslak olduğu için ayaklarım çamura batıyor. Helen'in çocuk odası olduğunu söylediği pencerenin altında duruyorum. Pencere hâlâ açık, perdenin ucu dışarı çıkmış. Perde pembe.</p>
<p class="calibre1">Çamurun içinde dört bir yana saçılmış olan kâğıt parçalarını toplamaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Perdelerin ardındaki boş odanın kapısının açıldığı duyuluyor. Koridordan bir siluetin içeri girdiğini gördüğüm anda pencerenin altında, çamurun üstüne çömeliyonım. Bir erkek eli pencere pervazını tutuyor, ben de iyice duvara yapışıyorum. Tepemde bir yerde bir adam ağlamaya başlıyor ama onu göremiyorum.</p>
<p class="calibre1">Yağmur hızlanıyor.</p>
<p class="calibre1">Adam iki elini de pervaza koyarak pencereye dayanıyor. Daha yüksek sesle hıçkırıyor. İçindeki biranın kokusu duyulabiliyor.</p>
<p class="calibre1">Bense kaçamıyorum. Ayağa kalkamıyorum. Ellerimle ağzımı burnumu kapatıp iyice çömelerek temele doğru yapıştırıyorum kendimi, saklanıyorum. Ve aniden titreme gelir gibi, parmaklarımın arasından nefes alıp verirken ben de ağlamaya başlıyorum. Hıçkırık öyle derinden geliyor ki kusacak gibi oluyorum. Karnıma kramplar giriyor. Dişlerimi avcuma geçirip sümüklerimi elime püskürtüyorum.</p>
<p class="calibre1">Adam sertçe sümüklü burnunu çekiyor. Yağmur daha da hızlanıyor, bağcıklarımdan süzülen yağmur ayakkabılarımın içine doluyor.</p>
<p class="calibre1">Şiirin parçalan elimde; ölüm kalım gücünü elimde tutuyorum. Hiçbir şey yapamıyorum. Henüz değil.</p>
<p class="calibre1">Ve belki de insan yaptığı şeyler yüzünden gitmiyordur cehenneme. Yapmadığı şeyler yüzünden gidiyordur.</p>
<p class="calibre1">Ayakkabılarımın içine buz gibi soğuk su dolunca ayağımdaki ağrı geçiyor. Salya ve sümüklerimden yapış yapış olmuş elimi uzatıp çağrı cihazımı kapatıyorum.</p>
<p class="calibre1">Büyü kitabını bulduğumuzda ölüleri diriltmenin bir yolu varsa belki de kitabı yakmayız. En azından hemen yapmayız bunu.</p>
<p class="calibre1">Polis raporunda o sabah uyandığımda karım Gina’nın teninin ne kadar sıcak olduğu yazılı değil. Yorganın altındaki bedeninin ne kadar da sıcak ve yumuşak olduğu. Ona doğru dönünce nasıl onun da dönüp sırtüstü yattığı, saçlarının yelpaze gibi yastığa yayıldığı. Kafasının hafifçe bir omzuna doğru eğildiği. Sabahın ilk ışıklarında teninin, balayında gittiğiniz deniz kenarındaki şık bir restorandaki beyaz masa örtüsünden yansıyan güneş ışığı kadar sıcak koktuğu.</p>
<p class="calibre1">Mavi perdelerden vuran güneş ışığı teninin mavi görünmesine sebep oluyordu. Dudakları da mavi görünüyordu. Kirpikleri yanaklarına değiyordu. Dudaklarında belli belirsiz bir tebessüm vardı.</p>
<p class="calibre1">O hâlâ uyurken ensesinden tutup yüzünü kendime çektim ve onu öptüm.</p>
<p class="calibre1">Boynuyla omuzlan öylesine gevşek ve yumuşaktı ki.</p>
<p class="calibre1">Bir yandan sıcak, gevşek dudaklarını öpmeye devam ederken, diğer yandan da geceliğini beline kadar çektim.</p>
<p class="calibre1">Elimi ayrık duran bacaklarının arasına kaydırıp içine dokundum, nemli ve gevşek geldi elime.</p>
<p class="calibre1">Yorganın altına girip gözlerimi kapattım ve dilimi çalıştırmaya başladım. Islak parmaklarımla yumuşak, pembe dudaklarını aralayıp daha derinleri yaladım, Derin derin nefes alıp veriyordum. Her nefeste ağzımı iyice içine sokuyordum.</p>
<p class="calibre1">Katrin o gece ilk kez hiç ağlamadan bütün gece uyumuştu.</p>
<p class="calibre1">Ağzım Gina’nın göbek deliğine tırmandı. Göğüslerine tırmandı. Islak parmaklarımdan birini ağzına soktum. Diğer parmaklarımla göğüs ucuyla oynadım. Öbür göğsünü ağzıma alıp dilimle göğüs ucuyla oynadım.</p>
<p class="calibre1">Gina'nın kafası bir yana kayınca kulağının arkasını yaladım. Kalçalarımla bastırarak bacaklarını aralayıp içine girdim.</p>
<p class="calibre1">Yüzündeki belli belirsiz tebessüm, ağzının son anda açılmasıyla değişti ve kafası yastığa iyice gömüldü. Öyle sessizdi ki. Katrin doğduğundan beri hiç böyle zevkli olmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Bir dakika sonra yataktan sessizce çıkıp duş aldım. Sessizce giyinip yatak odasının kapısını yavaşça kapatarak çıktım. Odasına gidip Katrin’i kafasının yanından öptüm. Bezini elledim. Sarı perdelerden güneş ışığı giriyordu odaya. Oyuncakları ve kitapları yerli yerindeydi. Katrin öyle kusursuz görünüyordu ki.</p>
<p class="calibre1">Kendimi kutsanmış hissettim.</p>
<p class="calibre1">O sabah dünyadaki hiç kimse benim kadar şanslı değildi.</p>
<p class="calibre1">Şu an Helen’in arabasını sürüyorum. Helen önde, yanımda uyuyor. Bu gece, Ohio, Iowa veya Idaho’dayız. Mona da arkada uyuyor. Helen’in pembe saçları omzumda yastık görevi görüyor. Dikiz aynasından Mona’nın renkli kalemleriyle kitaplarına sarılmış olduğunu görüyorum. İstiridye uyuyor. Artık sahip olduğum hayat bu. İyi günde, kötü günde. Zenginlikte, yoksullukta.</p>
<p class="calibre1">O gün hayatımdaki son güzel gündü. İşten eve dönene dek gerçeği öğrenemedim.</p>
<p class="calibre1">Gina hâlâ aynı pozisyonda yatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Polis raporunda ölüm sonrası cinsel ilişki yazacaktı.</p>
<p class="calibre1">Aklıma Nash geliyor.</p>
<p class="calibre1">Katrin hâlâ sessizdi. Kafasının altında koyu kırmızı bir leke oluşmuştu.</p>
<p class="calibre1">LLvor mortis. İndirgenmiş hemoglobin.</p>
<p class="calibre1">Eve gelene dek ne yaptığımın farkında değildim.</p>
<p class="calibre1">Helen’in büyük emlakçı arabasının deri kokusunun içinde park etmiş halde otururken güneş ufuk çizgisinin üzerinden yükselmeye başlıyor. Tıpkı o zamanki gibi bir an. Küçük evlerden oluşan bir semtte, ağaçlıklı bir yolda bir ağacın altında park halindeyiz. Ağaç çiçek açan 'ürden, pembe çiçek yaprakları bütün gece arabanın üstüne düşüp çiğ damlacıklarına yapışmış. Helen’in arabası resmi geçitlerdeki süslü arabalar gibi çiçeklerle kaplı. Ön camda çiçeklerin düşmediği küçücük, yuvarlak boşluktan dışarıyı gözetliyorum.</p>
<p class="calibre1">Yaprakların arasından süzülen sabah ışığının rengi pembe.</p>
<p class="calibre1">Gül rengi. Helen, Mona ve İstiridye’ye vuruyor. Uyuyorlar.</p>
<p class="calibre1">Blokun sonunda yaşlı bir çift evlerinin bahçesindeki çiçek tarhıyla uğraşıyor. Yaşlı adam musluktan sulama kabını dolduruyor. Yaşlı kadın eğilmiş, yabani otlan yoluyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazımı açıyorum ve açar açmaz çalmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen sıçrayarak uyanıyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazındaki numarayı tanımıyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen doğrulup gözlerini kırpıştırarak bana bakıyor. Kolundaki minik, parlak saate bakıyor. Yüzünün bir kenarına, üzerine yattığı sallantılı zümrüt küpelerin izi çıkmış. Pencereleri kaplayan pembe katmana bakıyor. İki elinin pembe tırnaklarıyla saçlarını kabartırken “Neredeyiz biz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Bazıları hâlâ bilginin güç olduğunu sanıyor.</p>
<p class="calibre1">Ona hiçbir fikrini olmadığını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona koluma giriyor. Elindeki parlak broşürü yüzüme doğru uzatarak “Buraya gidebilir miyiz? Lütfen? Sadece birkaç saatliğine? Lütfen,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Broşürde lunaparktaki sürat trenine binmiş, elleri havada çığlıklar atan insanların resimleri var. Eski tekerleklerle sınırları çizilmiş bir alanda go-kart yapan insanların resimleri var. Başka resimlerde pamuk helva yerken atlıkarıncaya binen insanlar var. Başka insanlar dönme dolaptaki kabinlere yerleştirilmiş. Broşürün en tepesinde el yazısıyla, büyük harflerle <span class="calibre2">Eğlence Diyarı -Aile Mekânı</span> yazıyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">A</span> harflerinin yerindeyse ffiç tane gülen palyaço suratı var. Anne, baba ve çocuk.</p>
<p class="calibre1">Etkisiz hale getirmemiz gereken seksen dört kitap daha var. Bu, ülkenin dört bir yanındaki şehirlerde onlarca kütüphaneye gitme-</p>
<p class="calibre1">miz demek. Sonra da bulmamız gereken bir Büyü Kitabı var. Diriltmemiz gereken insanlar var. Ya da yalnızca hadım etmemiz gereken. Ya da kime sorduğunuza bağlı olarak bütün insanlığı yok etmemiz gerekebilir.</p>
<p class="calibre1">Düzeltmemiz gereken o kadar çok şey var ki. Mona’nın deyimiyle Tann’ya dönmek için. Durumu eşitlemek için.</p>
<p class="calibre1">Kari Marx olsa tüm bitki ve hayvanları öldürmemizi haklı çıkarabilmek için hepsini kendimize düşman ettiğimizi söylerdi.</p>
<p class="calibre1">Bugünkü gazetede mankenlerden birinin kocasının cinayet şüphesiyle gözaltına alındığı yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen İstiridye’yle birlikte içeride başka bir kitabı harcarken, ben de küçük kasaba kütüphanesinin yanındaki telefon kulübesine giriyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki erkek sesi “Cinayet Masası” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kimsiniz diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki ses “Cinayet Masası Dedektifi Ben Danton,” diyor. "Kiminle görüşüyorum?”</p>
<p class="calibre1">Bir polis dedektifi. Mona olsa, bu adamın insanlığıma geri dönmem için benimle mücadele edecek bir kurtarıcı olduğunu söylerdi. Son birkaç gündür çağrı cihazımda görünen numara bu.</p>
<p class="calibre1">Mona broşürün arkasını çevirip “Bak,” diyor. Saçında kırık değirmenler, tren köprüleri, radyo kuleleri var.</p>
<p class="calibre1">Resimler palyaçoların sarıldığı gülümseyen çocukları gösteriyor. Minik sandallarla Aşk Tüneli’nden geçen, el ele tutuşmuş ebeveynleri gösteriyor.</p>
<p class="calibre1">“Bu yolculuğun sırf işten ibaret olması gerekmiyor,” diyor Mona.</p>
<p class="calibre1">Helen’in kütüphane kapısından çıkıp merdivenleri inmeye başladığını görünce dönüp ona koşuyor ve “Helen, Bay Streator tamam dedi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonun ahizesini göğsüme yaslayıp “Hayır, demedim,” diyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye Helen’in bir adım gerisinden geliyor.</p>
<p class="calibre1">Mona broşürü Helen’in suratına tutarak “Bak, ne kadar eğlenceli,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonda Dedektif Danton “Kimsiniz?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yan; arabalı don giymiş zavallı herifi feda etmek normaldi. Minik tavuk desenli önlük giymiş olan genç kadını feda etmek de normaldi. Onlara gerçeği söylemeyip acı çekmelerine izin vermek. Bir mankenin dul kocasını feda etmek de öyle. Ama milyonları kurtarmak için beni feda etmek bambaşka bir şey.</p>
<p class="calibre1">Telefona adımın Streator olduğunu ve bana çağrı bıraktığını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">“Bay Streator,” diyor dedektif, “sorularımıza cevap vermek için buraya gelmeniz gerekiyor.”</p>
<p class="calibre1">Hangi konuda diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Bunu yüz yüze konuşalım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bir ölüm olayıyla mı ilgili diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Ne zaman gelebilirsiniz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Belli bir sebep olmaksızın meydana gelen seri ölümlerle mi ilgili, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Ne kadar çabuk gelirseniz, o kadar iyi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sorgulamanın sebebi kurbanlardan birinin üst komşum, üçünün de editörüm olması mı, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Demeyin?” diyor Danton.</p>
<p class="calibre1">Sebebi ölmelerinden bir dakika önce üç kurbanın da yanından geçmiş olmam mı? diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Danton “Bunu bilmiyordum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sebebi Üçüncü Cadde’deki barda ölen genç favorili herife tükürük mesafesinde duruyor olmam mı?</p>
<p class="calibre1">“Evet,” diyor. “Marty Latanzi’yi kastediyorsunuz.”</p>
<p class="calibre1">Sebebi ölen bütün mankenlerde ölüm sonrası seks yapıldığına dair izler bulmanız mı? Yirmi yıl önce karımda olduğu gibi. Düşüp öldüğü sırada Symorı isimli şu kütüphane görevlisiyle konuştuğumu da güvenlik kameralarından tespit ettiğinize şüphe yok.</p>
<p class="calibre1">Kurşunkalemle hızlı hızlı not aldığı duyulabiliyor.</p>
<p class="calibre1">Telefona uzak birinin “Hatta kalmasını sağla,” dediğini duyuyorum.</p>
<p class="calibre1">Cinayet zanlısı olarak beni tutuklamak için çevirdiğiniz bir dolap mı bu, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Dedektif Danton “Mahkeme emri çıkarmak zorunda bırakmayın bizi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Daha çok insan öldükçe, her şey daha da aynı kalıyor.</p>
<p class="calibre1">Memur Danton, diyorum. Şu anda tam olarak neredesiniz, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Taşlarla sopalar kemiklerinizi kırabilir ama yine başlıyoruz işte. Çığlık atar gibi ölüm şarkısı aniden kafamdan geçiyor ve hat kesiliyor.</p>
<p class="calibre1">Kurtarıcımı öldürdüm. Dedektif Ben Danton. İnsanlığın geri kalanından ne kadar uzak olduğumu görün işte.</p>
<p class="calibre1">Yapıcı yıkım.</p>
<p class="calibre1">İstiridye plastik çakmağını sallayıp avcunun içine vuruyor. Sonra da Helen’a verip, çantasından katlı sayfayı çıkarışını izliyor. Helen 27. sayfayı Lutuşturup mazgalın üzerine doğru tutuyor.</p>
<p class="calibre1">Mona broşürü okurken Helen yanan sayfayı broşürün köşesine tutuyor. Mutlu, gülümseyen ailelerin resimleri birden alev alıyor. Mona çığlık atarak broşürü atıyor. Yanan sayfayı hâlâ elinde tutan Helen, yanan aileleri ayağıyla mazgala itiyor. Elindeki ateş gittikçe büyüyor, esintiyle titreyip tütüyor.</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma Nash ve yanan fitili geliyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Ben <span class="calibre2">eğlenmem</span>diyor. Diğer eliyle arabanın anahtarlarını bana doğru sallıyor.</p>
<p class="calibre1">Sonra da olanlar oluyor. İstiridye koluyla Helen'in kafasını arkadan kıskaca alıyor. Aynı anda da Helen ’ın ayaklarını yerden kesiyor ve Helen dengesini bulmak için kollarını iki yana açınca, İstiridye yanan şiiri elinden kapıyor. Ölüm şarkısını.</p>
<p class="calibre1">Helen, İstiridye'nin kıskacından kurtulup, dizlerinin üzerine düşüyor. Dizleri beton kaldırıma çarpınca ufak bir çığlık atıyor ve mazgala yuvarlanıyor. Anahtarları hâlâ elinde.</p>
<p class="calibre1">İstiridye yanan sayfayı kalçasına vurarak söndürmeye çalışıyor. Kâğıdı iki eliyle tutup havaya kaldırıyor, kâğıt alttan yanmaya devam ederken, gözleri bir ileri, bir geri gidiyor. Şiiri okuyor.</p>
<p class="calibre1">Alevler ellerine çıkana dek kâğıdı elinde tutuyor ama elleri yanınca “Hayır!” diye bağırarak kâğıdı atıyor ve parmaklarını ağzına sokuyor.</p>
<p class="calibre1">Mona bir adım gerileyip elleriyle kulaklarını örtüyor. Gözleri sımsıkı kapalı.</p>
<p class="calibre1">Mazgalın üzerindeki yanan ailelerin yanında, elleriyle dizlerinin üslünde duran Helen kafasını kaldırıp İstiridye’ye bakıyor. İstiridye artık bir ölü sayılır. Helen'in saçı bozulmuş, pembe bir tutam saç gözüne girmiş. Çorapları yırtılmış. Dizleri, kan içinde.</p>
<p class="calibre1">“Onu öldürme!” diye bağırıyor Mona. “Onu öldürme lütfen! Onu öldürme!”</p>
<p class="calibre1">İstiridye dizlerinin üzerine çöküp kaldırıma düşen yanmış kâğıdı kapıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen saatin akrebi kadar ağır hareketlerle ayağa kalkıyor. Yüzü kıpkırmızı. Ama Birmanya yakutu kırmızısı değil. Daha çok dizlerinden akan kanın kırmızısı.</p>
<p class="calibre1">İstiridye dizlerinin üzerinde. Helen tepesine dikilmiş. Mona kulaklarını örtmüş, gözleri de sımsıkı kapalı. İstiridye külleri karıştırıyor. Helen’dan kan akıyor. Bense telefon kulübesinde durmuş olanları izlerken kütüphanenin çatısının üzerinden bir sığırcık kuşu sürüsü geçiyor.</p>
<p class="calibre1">Eğer hâlâ bir oğlu olsaydı, İstiridye Helen’in kötü, öfkeli, saldırgan oğlu olabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Yine aynı eski iktidar çatışması.</p>
<p class="calibre1">“Durma,” diyor İstiridye ve Helen’ ın gözlerine bakmak için kafasını kaldırıyor. Yarım ağızla gülümsüyor ve “Öz oğlunu öldürmüşsün. Beni de öldürebilirsin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve olanlar oluyor. Helen oğlanın suratına sert bir tokat atıp av-cundaki anahtarlarla yanaklarını çiziyor. Bir dakika sonra ortalık iyice kan revan içinde kalıyor.</p>
<p class="calibre1">Başka bir yaralı asalak. Başka bir sakat bırakılmış hamamböceği misiJi dolap.</p>
<p class="calibre1">Helen'in gözleri İstiridye’den üzerimizde daireler çizen sığırcık kuşlarına kayıyor. Kuşlar birer birer düşmeye başlıyor. Kara tüyleri yağlı mavi bir renkte parlıyor. Ölmüş gözleri kara boncuklar gibi görünüyor. İstiridye ellerini yüzüne kapatıyor. İki eli de kan içinde kalıyor. Helen gökyüzüne bakmaya devam ettikçe parlak siyah cesetler ıslıklar çalarak etrafımızdaki beton zemine çakılıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Yapıcı yıkım.</p>
<p class="calibre1">Kasabanın bir buçuk kilometre ötesinde Helen arabayı otobanın kenarına çekiyor. Dörtlüleri yakıyor. Direksiyonu tutan ellerine sımsıkı yapışan vidala sürüş eldivenlerine bakarak “İn arabadan,” diyor.</p>
<p class="calibre1">On camda kontak lens görünümlü su damlaları var. Yağmur yağmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">“Öyle olsun,” diyor İstiridye ve kapıyı açıyor. “İnsanlar cv eğilimi veremedikleri köpeklere de böyle yapmıyor mu zaten?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elleriyle yüzünde kan var. Şeytanın yüzü. Darmadağın olmuş sarı saçları alnının üstünde havaya dikilmiş; kan yüzünden sertleşen bu kırmızı saçlar şeytanın boynuzları gibi görünüyor. Kırmızı keçi sakalı. Tüm bu kırmızılığın içinde gözleri beyaz. Ama teslim</p>
<p class="calibre1">bayrağının beyazı değil. Katı pişmiş yumurtanın, kümeslerdeki sakat tavukların, üretim çiftliklerindeki sefaletin, acının ve ölümün beyazı.</p>
<p class="calibre1">“Aynen cennetten kovulan Adem’le Havva gibi,” diyor İstiridye. Otobanın çakıllı banketinde duruyor ve arka koltukta oturan Mona’ya bakmak için eğiliyor. “Geliyor musun Havva?”</p>
<p class="calibre1">Bunun aşkla bir ilgisi yok. Bu kontrolle ilgili.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin arkasında güneş batıyor. Gerisinde devedikeni, ya-banmersini ve Japon sarmaşığı var. Gerisinde bütün dünya birbirine ginniş.</p>
<p class="calibre1">Saçına Batı medeniyetlerinin kalıntıları, rüya kapanı parçaları ve <span class="calibre2">1 Ching</span> sikkeleri takılı olan Mona kucağındaki siyah tırnaklarına bakıyor ve “Yaptığın şey yanlıştı İstiridye,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye kan pıhtılarıyla kaplı elini arabanın içine sokup Mo-na'ya doğru uzanıyor ve “Dut, bitkilere olan tüm iyi niyetine rağmen bu yolculuk bir işe yaramayacak,” diyor. “Benimle gel.”</p>
<p class="calibre1">Mona dişlerini birbirine kenetleyip hızla kafasını çevirerek İsti-ridye'ye bakıyor. <span class="calibre2">“Kızılderili El Sanatları</span> kitabımı attın,” diyor. “O kitap benim için çok önemliydi.”</p>
<p class="calibre1">Bazıları hâlâ bilginin güç olduğunu sanıyor.</p>
<p class="calibre1">“Dut, tatlım,” diyor İstiridye ve Mona’nın saçlarını okşuyor, kızın saçlarına kan bulaşıyor. Örgülerinden birini alıp Mona’nın kulağının arkasına sıkıştırıyor. “Siktiri boktan bir kitaptı o,” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Öyle olsun," diyor Mona, geri çekilip kollarını göğsünde kavuşturuyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye de “Öyle olsun,” diyor. Ve arabanın kapısını çarparak kapatıyor, eli pencerede kanlı bir iz bırakıyor.</p>
<p class="calibre1">Kırmızı ellerini havaya kaldırıp arabanın yanından bir adım geriliyor. Kafasını sallarken “Unutun beni. Tanrı’nın tuvalete atıp üzerine sifonu çekebileceğiniz timsahlarından biriyim ben de,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen arabayı sürüş vitesine alıyor. Bir düğmeye basıp İstiridye’nin olduğu taraftaki kapıyı kilitliyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin arabanın içinden boğuk duyulan sesi “Üzerime sifonu çekebilirsiniz ama ben bok yemeğe devam edeceğim” diye bağırıyor. “Büyümeye devam edeceğim.”</p>
<p class="calibre1">Helen sinyal verip trafiğe çıkıyoı.</p>
<p class="calibre1">“Beni unutabilirsiniz,” diye bağırıyor İstiridye. Bas bas bağıran kırmızı şeytan suratı ve büyük beyaz dişleriyle “Ama bu benim hâlâ var olmadığım anlamına gelmez,” diye haykırıyor.</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma, ilk kez 1860’ta Medford, Massachussets’te bir pencereden dışarı uçan ilk çingene güvesi geliyor.</p>
<p class="calibre1">Arabayı kullanan Helen, bir parmağıyla gözüne dokunuyor ve elini tekrar direksiyona götürdüğünde eldivenin ucunun daha koyu bir kahverengi olduğunu görüyorum. Ve ıslak. İyi günde, kötü günde. Zenginlikte, yoksullukta. Bu onun hayatı.</p>
<p class="calibre1">Mona iki eliyle yüzünü örtüp hıçkırıklara boğuluyor.</p>
<p class="calibre1">1, 2, 3 diye saymaya başlayıp... radyoyu açıyorum.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kasabanın adı haritada Stone River olarak geçiyor. Stone River, l\jjebraska. Ama Çavuş'la birlikte oraya vardığımızda şehir sınırındaki tabelanın boyanarak, üzerine "Shivapuram" yazılmış olduğunu görüyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nebraska.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nüfus 17.000.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sokağın ortasında, yol çizgilerinin üstüne apışıp oturmuş alaca bir ineği yoldan çekmemiz gerekiyor. Geviş getiren hayvan yerinden kıpırdamıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kasabanın merkezi kırmızı tuğlalı binaların oluşturduğu iki bloktan ibaret. Ana kavşaktaki trafik lambasında san yanıyor. Siyah bir inek dur levhasının metal direğine sürtünerek yan tarafını</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">kaşıyor. Beyaz bir inek postanenin penceresindeki saksıdan sarkan zinya çiçeklerini yiyor. Başka bir inek karakolun önündeki kaldırıma yatarak yolu kapatmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ortalık köri ve paçuli kokuyor. Şerif yardımcısının ayağında sandalet var. Şerif yardımcısı, postacı, küfedeki garson kız, meyhanedeki barmen; hepsinin kaşlarının arasında siyah bir nokta var. Hintlilerin bindi adını verdiği süs.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aman Tanrım," diyor Çavuş. "Tüm kasaba Hindu olmuş"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu haftaki</span> Psişik Mucizeler Bülteni <span class="calibre2">tüm bunların sebebinin konuşan Yahuda İneği olduğu yazıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mezbaha işlerinde işin hilesi</span>, <span class="calibre2">ineklerin kesimin yapıldığı kata çıkan darboğaz şeklindeki ağıla tırmanmalarını sağlamaktır. Çiftliklerden kamyonetlerle getirilen ineklerin kafası karışıktır, korkarlar. Saatlerce, bazen günlerce aç ve uykusuz bir halde kamyonetle yol giden inekler, mezbahanın dışındaki yemliklerde otlayan diğer ineklerin yanına bırakılır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ağılı tırmanmaları için yanlarına Yahuda İneği gönderilir. Bu ineğe gerçekten bu isim verilir. Bu, mezbahada yaşayan bir inektiı. Eceli gelen ineklerin arasına karışıp onları kesimhaneye çıkan ağıla yönlendirir. Yahuda ineği yol göstermese, korkudan aklı çıkmış inekler asla ağda girmezler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Balta, btçak veya çelik keskinin kafaya indiği noktaya bir adım kala, yani son anda, Yahuda İneği kenara çekilir. Kendim kurtarıp sıradaki inekleri ölüme gönderir. Bunu ömrü boyunca yapmaya devam eder.</span></p>
<p class="calibre1">Psişik Mucizeler Bülteni’ne <span class="calibre2">göre bu durum Stone River Et Paketleme Tesisindeki Yahuda İneği'nin durduğu güne dek böyle sürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda İneği o gün kesimhane kapısında durup yolu tıkadı. Kenara çekilerek arkasındaki sürünün ölmesine izin vermeyi reddetti. Tüm mezbaha ekibinin gözleri önünde arka bacaklarının üzerine oturdu. Aynen köpeklerin oturuşu gibi kesimhanenin kapısına oturdu ve kahverengi inek gözleriyle çevresindekilere bakıp konuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda ineği konuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Et yeme alışkanlığınıza son verin," dedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İnek genç bir kadın sesiyle konuşuyordu. Gerisindeki inekler ağırlıklarını bir o ayaklarına bir bu ayaklarına vererek beklediler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mezbaha çalışanları, ağızlan şaşkınlıktan bir karış açık kalınca, içtikleri sigaraları kanlı zemine düşürdüler. Bir tanesi çiğnemekte olduğu tütünü yuttu</span>. <span class="calibre2">Kadının teki eliyle ağzını örtüp parmaklarının arasından çığlık attı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda İneği oturduğu yerde ön ayaklarından birini çalışanlara doğru uzattı ve "Moksha'ya ulaşmanın yolu diğer yaratıklara acı çektirmek değildir" dedi.</span></p>
<p class="calibre1">Psişik Mucizeler BülteniWe <span class="calibre2">“moksha"nin, Sanskritçe</span> “<span class="calibre2">kurtuluş</span>” <span class="calibre2">yani, reenkarnasyonun karma döngüsünün sonu demek olduğu yazıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda İneği o gün bütün öğleden sonra konuştu. İnsanoğlunun doğal yaşamı tahrip ettiğini söyledi, insanların diğer canlı türlerini yok etmekten vazgeçmesi gerektiğini söyledi, insanoğlu kendi nüfusuna sınır getirmeli, gezegendeki varlıkların ancak çok küçük bir yüzdesinin insan olmasına izin veren bir kota sistemi oluşturmalıydı. Çoğunluk olmadıkları sürece insanlar istediği şekilde yaşayabilirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra onlara bir Hindu şarkısı öğretti. Tüm çalışanlar şarkıyı söylerken, o da şarkının ritmine göre toynağını bir ileri, bir geri oynattı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşam ve ölümün doğasıyla ilgili tüm soruları yanıtladı-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda ineği düz bir sesle konuştu, konuştu, konuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi, burada Çavuş’la ben olayın bir adım gerisindeyiz. Cadı avındayız. O gün et paketleme tesisinden salıverilen tüm o ineklere bakıyoruz. Kasabanın uzak bir köşesinde yer alan tesis ise boş ve sessiz. Adamın biri beton binayı pembeye boyuyor. Tesisi Hindu aş-ramına dönüştürüyorlar Yemliğe sebze ekmişler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yahuda İneği o günden sonra tek kelime etmemiş. İnsanların ön bahçesindeki çimleri yiyor. Kuş banyolarından su içiyor. İnsanlar ineğin boynuna papatyalardan kolye yapıp asıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş “İşgal büyüsünü kullanıyorlar," diyor. Arabanın önünden ağır adımlarla ilerleyen dev gibi bir domuzun geçmesini beklemek için yolun ortasında duruyoruz. Nalburun tentesinin altındaki gölgede başka domuzlarla tavuklar duruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işgal büyüsü kişinin bilincini başka bir varlığın fiziksel bedenine yüklemesine yarar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ona uzun uzun baktıktan sonra tencere dibin kara, seninki benden kara, diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"İnsanlar veya hayvanlar.” diyor Çavuş, "kendim yaşayan herhangi bir canlı bedenin içine sokabilirsin."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ne demezsin, diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aşramı pembeye boyayan adamın yanından geçerken Çavuş “Bana sorarsan reenkarnasyon, işi ertelemenin başka bir yolu” diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii, tabii, tabii diyorum. Bunu bana daha önce de söylemişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş uzanıp buruşuk ve lekeli etini etinin üstüne koyuyor. Elinin üstü gri tüylerle kaplı. Silahını tutmaktan parmakları buz gibi olmuş</span>, <span class="calibre2">Elimi sıkıp</span> <span class="calibre2">“Beni hâlâ seviyor musun?” diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Başka şansım var mı, diye soruyorum</span></p>
<p class="calibre1">Omuz atarak ilerleyen atletli kadınlarla kovboy şapkalı heriflerden oluşan bir kalabalığın içindeyiz. İnsanlar elma şekeri ve kâğıt külahlardan meyveli buz yiyorlar. Her yer toz içinde. Biri Helen’in ayağına basıyor. Helen ayağını çekerken “Nc kadar insan öldürürsem öldüreyim asla yeterli olmayacağını fark ettim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İş konuşmayalım, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Yerlerde birbirine dolanmış siyah kalın kablolar var. Işıkların ötesindeki karanlıkta duran jeneratörler elektrik üretmek için dizel harcıyorlar. Dizel benzin, yağda kızarmış yiyecek, kusmuk ve toz şeker kokuyor her yer.</p>
<p class="calibre1">Bugünlerde insanların eğlenceden anladığı şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Yanımızdan bir çığlık geçip gidiyor. Ve Mona’nın kısacık bir</p>
<p class="calibre1">görüntüsü. Üzerinde neon ışıklarıyla <span class="calibre2">Ahtapot</span> yazan bir lunapark aleti bu. Bükülmüş sırıklar gibi görünen siyah metal kollar bir tekerlek göbeğinin çevresinde dönüyor. Kollar aynı zamanda bir aşağı bir yukarı hareket ediyor. Her kolun ucunda oturacak bir yer var ve bu koltuklar da kendi çevrelerinde dönüyorlar. Yanımızdan tekrar bir çığlık ve siyah, kırmızı renkli bir saç şeridi geçiyor. Mona’nın gümüş zincirleriyle takıları boynunun bir kenarından aşağıya sarkıyor. Her iki eli de kucağının üzerinde sürgülenmiş olan koruma çubuğuna yapışmış.</p>
<p class="calibre1">Batı medeniyetinin harabeleri, taretler, kuleler ve bacalar düşüyor saçlarından. Gir <span class="calibre2">I Ching</span> sikkesi kurşun gibi yanımızdan geçiyor.</p>
<p class="calibre1">Helen onu izlerken “Sanırım Mona istediği uçma büyüsüne kavuştu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazım tekrar çalmaya başlıyor. Polis dedektifinin numarası. Yeni bir kurtarıcı peşime düşmüş bile.</p>
<p class="calibre1">Daha çok insan öldükçe, her şey daha da aynı kalıyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazımı kapatıyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın çığlıklar atarak yanımızdan geçişine bakan Helen “Kötü haber mi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Önemli bir şey değil, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen pembe topuklu ayakkabılarıyla siyah elektrik kablolarının üzerinden atlayarak çamur ve talaş karışımının üzerinden yürümeye çalışıyor.</p>
<p class="calibre1">Elimi uzatıp “Tut elimi," diyorum.</p>
<p class="calibre1">O da tutuyor. Sonra bırakmıyorum elini. O da bunu umursuyor-ınuş gibi görünmüyor. Böylece el ele yürümeye başlıyoruz. Ve bu çok hoş.</p>
<p class="calibre1">Parmaklarında sadece birkaç büyük yüzük kaldığından elim sandığınız kadar acımıyor.</p>
<p class="calibre1">Lunapark aletleri pırlanta beyazı, zümrüt yeşili, yakut kırmızısı, türkuvaz ve safir mavisi, kuvars sansı ve kehribar turuncusu ışıklar saçarak çevremizdeki havayı dövüyorlar. Dört bir yana monte edilmiş ayakların üzerindeki hoparlörlerden rock müziği gümbürdüyor.</p>
<p class="calibre1">Ah şu rock-kolikler. Ah şu sükûnet-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Helen’a en son ne zaman dönmedolaba bindiğini soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Her yerde el ele tutuşmuş öpüşen kadınlar ve erkekler var. Birbirlerine pembe pamuk helva yediriyorlar. Yan yana yürürlerken hepsi de bir elini, diğerinin daracık kot pantolonunun arka cebine sokmuş.</p>
<p class="calibre1">Kalabalığı izleyen Helen “Bunu sakın yanlış anlama ama en son ne zaman şey yaptın?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Ne yaptım, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Bilirsin işte,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sonuncusu sayılır mı bilmem ama üzerinden neredeyse on sekiz yıl geçti.</p>
<p class="calibre1">Helen gülümsüyor ve “Bir tuhaf yürümene şaşmamalı,” diyor. “Ben de John’dan sonra kimseyle birlikte olmadım ve yirmi yıl geçti,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yerdeki talaşla kabloların arasında buruşmuş bir gazete kâğıdı var. Üç sütunluk ilanda şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Helen Böyle Gayri Menkul Acentesi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">“Satın aldığınız ev perili mi çıktı? Eğer öyleyse açılacak toplu davaya katılmak için aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">Soma da İstiridye’nin cep telefonu numarası yazıyor. Helen’a neden İstiridye'ye bunları anlattığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen yerdeki gazele ilanına bakıyor. Pembe ayakkabısıyla üzerine basarak gazete kâğıdını çamura gömüyor ve “Onu neden öl-dürmediysem, işte aynı sebepten. Zaman zaman çok sevimli olabi' Iiyordu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çamura bulanan gazetedeki ilanın yanında başka bir ölü mankenin resmi var.</p>
<p class="calibre1">Helen üzeri insan dolu oturma yerlerine kırmızı ve beyaz flore-san tüpleri takılmış olan dönmedolaba bakıyor ve “Buna binebiliriz sanırım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Adamın biri dönmedolabı durduruyor, oturma yerlerinin sallanması durunca Helen’la birlikte kırmızı plastik mindere oturuyoruz ve adam kucağımızın üzerindeki koruma çubuğunu kapatarak sürgülüyor. Geri çekilip kolu çekiyor ve dizel motor çalışmaya başlıyor. Dönmedolap sanki geri gidecekmiş gibi aniden silkeleniyor ve Helen’la birlikte karanlığa doğru yükseliyoruz.</p>
<p class="calibre1">Tepeye varmamıza az kala dönmedolap silkelenip duruyor. Oturduğumuz yer sallanıyor ve Helen aniden koruma çubuğuna yapışıyor. Parmağındaki pırlantalardan bir tanesi kayıp ışıklarla payandaların, renklerle suratların arasından parıltılar saçarak uçup makinenin dişlilerinin arasına dUşüyor.</p>
<p class="calibre1">Helen yüzüğün arkasından bakarken “Nerden baksan otuz beş bin dolar değerindeydi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Belki bir şey olmamıştır, diyorum. Ne de olsa yüzük pırlanta.</p>
<p class="calibre1">Ama Helen, sorun da bu ya zaten, diyor. Kıymetli taşların dünyadaki en sert şeyler olduğunu ama yine de kılabileceklerini söylüyor. Sabit bir baskı veya basınca dayanabilirlermiş ama ani ve sert bir darbe tuzla buz olmalarına sebep olabilirmiş.</p>
<p class="calibre1">Mona talaşların üzerinden koşturarak gelip tam altımızda duruyor ve ellerini sallıyor. Durduğu yerde havaya zıplayıp “Heeey! Aslan Helen!” diye bağırıyor.</p>
<p class="calibre1">Dolap sarsılıp tekrar hareket etmeye başlıyor. Oturduğumuz yer sallanıyor, Helen'in çantası kayıyor ama yakalamayı başarıyor. Gri taş hâlâ çantasında. İstiridye’nin cemaatinin verdiği hediye. Çantasını yakalıyor ama koltuktan kayan ajandasını tutamıyor ve ajandanın sayfalan açılarak talaşların üzerine düşüyor, Mona koşup ajandayı yerden alıyor.</p>
<p class="calibre1">Talaşları silkelemek için defteri bacağına vuruyor ve sorun olmadığını göstermek için havada sallıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Tanrıya şükürler olsun ki Mona var,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona senin beni öldürmeyi planladığını söyledi, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen “Bana da senin beni öldürmek istediğini söyledi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İkimiz de birbirimize bakıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Tanrıya şükürler olsun ki Mona var. diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen “Bana karamelli mısır alır mısın?" diyor.</p>
<p class="calibre1">Biz yükseldikçe aşağıda daha da küçük görünen Mona ajandanın içine bakıyor. Her gün Helen’in politik bir hedefinin isminin</p>
<p class="calibre1">yazılı olduğu sayfalara bakıyor.</p>
<p class="calibre1">Gözlerimi renkli ışıklardan gece semasına çeviriyorum, yıldızlara yaklaşıyoruz. Mona bir keresinde yaşamın en güzel yanının yıldızlar olduğunu söylemişti. Öldükten sonra gittikleri yerde insanlar yıldızları göremezmiş.</p>
<p class="calibre1">Uzayın derinliklerini düşünün, o inanılmaz soğuğu ve sessizliği. Sadece sükûneti bile ödül sayılabilecek cenneti düşünün.</p>
<p class="calibre1">Helen’a eve gidip birkaç sorunu halletmem gerektiğini söylüyorum. İşler iyice sarpa sarmadan bir an önce gitmem gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Ölü mankenler. Nash. Polis dedektifleri. Hepsi. Nash’in ölüm büyüsünü nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum.</p>
<p class="calibre1">Daha yukarı yükseldikçe kokulardan ve jeneratörün gürültüsünden uzaklaşıyoruz. Sessizlik ve soğuğa yükseliyoruz. Ajandayı okuyan Mona iyice küçülüyor. Aşağıdaki kalabalık, paraları, dirsekleri ve kovboy çizmeleri de küçülüyor. Yiyecek büfeleriyle, portatif tuvaletler de küçülüyor. Çığlıklar ve rock müziği daha az duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">Bir an silkiniyor ve en tepede duruyoruz. Oturduğumuz yerin sallantısı yavaşlıyor, duruyoruz. Bu yükseklikle esen rüzgâr Helen’in pembe baloncuk gibi görünen saçını karıştırıyor, tarıyor, geriye doğru yatırıyor. Bu kadar yüksekten bakınca neon ışıkları, makine yağları ve çamur bile mükemmel görünüyor. Mükemmel, güvenli ve mutluluk verici. Müzik ise kuru bir güm, güm, gümden ibaret.</p>
<p class="calibre1">Tanrı’ya böyle görünüyor olmalıyız.</p>
<p class="calibre1">Diğer oyuncaklara, dönüp duran ışıklara ve çığlıklara bakan Helen "Beni bulduğuna çok sevindim. Hep birinin beni bulmasını ümit etmiştim,” diyor. “Bulan kişi sen olduğun için mutluyum.”</p>
<p class="calibre1">Hayatının o kadar da kötü olmadığını söylüyorum. Mücevherleri var. Patrick var.</p>
<p class="calibre1">“Yine de,” diyor, “insanın tüm sırlarını bilen birinin olması güzel bir şey.”</p>
<p class="calibre1">Döpiyesinin rengi açık mavi ama sıradan bir ardıçkuşu yumurtasının mavisi değil. Bulduğunuz zaman ya yumurtanın içinde ölmüşse, ya bu yüzden yumurtadan çıkmazsa diye endişe edeceğiniz türden bir ardıçkuşu yumurtası mavisi. Sonra da <span class="calibre2">yumurtadan çıkar </span>ve şimdi ne yapacağım diye endişe edersiniz.</p>
<p class="calibre1">Helen elini koruma çubuğunda duran elimin üzerine koyuyor ve “Bay Streator, bir <span class="calibre2">ön</span> adın var mı,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Cari.</p>
<p class="calibre1">Cari, diyorum. Adım Cari Streator.</p>
<p class="calibre1">Neden benim orta yaşlı olduğumu söyledin, diye soruyorum..</p>
<p class="calibre1">Helen gülüyor ve “Çünkü öylesin. İkimiz de öyleyiz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Dolap tekrar sallanıyor ve aşağıya inmeye başlıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Gözlerin, diyorum. Gözlerin mavi, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve bu benim hayatım.</p>
<p class="calibre1">Aşağıya varınca görevli koruma çubuğunu açıyor, inmesine yardım etmek için Helen'a elimi uzatıyorum. Talaş seyreldiği için yerler kaygan, o yüzden birbirimizin beline sarılıyor ve kalabalığa karışıyoruz. Mona’nın yanına varıyoruz; ve o hâlâ ajandayı okuyor.</p>
<p class="calibre1">“Karamelli mısır yemenin vakti geldi,” diyor Helen. “Cari gidip alacak."</p>
<p class="calibre1">Mona kafasını elindeki açık duran ajandadan kaldırıp bize bakıyor. Ağzı hafif açık, gözlerini birkaç kez hızlıca kırpıştırıyor. İç geçirip ‘‘Aradığımız Büyü Kitabı var ya?” diyor. “Sanırım onu bulduk.”</p>
<p class="calibre1">Bazı cadılar büyülerini runik yazıyla, yani gizli kodları olan sembollerle yazarlar. Mona’ya göre bazı cadılar tersten yazarlar, böylece büyü sadece aynaya tutularak okunabilir. Sayfanın ortasından başlayıp büyüleri spiral şeklinde dışarı doğru döndürerek yazarlar. Bazıları Antik Yunan’daki büyü tabletlerinde olduğu gibi ilk satırı soldan sağa, İkincisini sağdan sola, sonrakini soldan sağa, sonrakini sağdan sola yazarlar. İpe bağlı öküzün ileri geri yürüyüşüne benzediği için buna <span class="calibre2">boustrophedon</span> biçimi denir. Yılan gibi görünsün diye bazılarının her satın farklı yönlere doğru yazdığını söylüyor Mona.</p>
</body>
</html>
