<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">vıı</span></p>
<p class="calibre1">Günün ilk kahvesini yudumlarken, Yurt Haberleri Servisi’nden Henderson giriyor içeri. Bazıları ceketlerini kaptıkları gibi asansöre yöneliyorlar. Bazıları bir dergi kaparak tuvalete gidiyorlar. Diğerleri ise, Henderson gevşek kravatı ve açık yakasıyla haber odasının ortasında dikilerek "Duncan hangi cehennemde?” diye bağırırken, bilgisayar monitörlerinin ardına gizlenerek telefonda konuşuyormuş gibi yapıyorlar.</p>
<p class="calibre1">'‘Erken baskı matbaaya gidiyor ve lanet olası birinci sayfanın devamına ihtiyacımız var.” diye haykırıyor.</p>
<p class="calibre1">Bazıları sadece omuz silkiyor. Ben telefona sarılıyorum.</p>
<p class="calibre1">Henderson’la ilgili detaylar şöyle: Alnına doğru taranmış sarı saçları var. Hukuk fakültesinden terk. Yurt Haberleri Servisi’nde</p>
<p class="calibre1">editör. Kar yağıp yağmayacağını her zaman bilir ve bütün ceketlerinden sarkan bir asansör geçiş kartı vardır. Bilgisayarının şifresi "şifre.”</p>
<p class="calibre1">Masamın yanında dikilip “Streator, şu sevimsiz mavi kravattan başka kravatın yok mu senin?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefon kulağımdayken sessizce ağzımı oynatarak <span class="calibre2">Röportaj,</span> diyorum. Ahizeden gelen çevir sesine ‘‘Boston’ın ‘B’si mi?” diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Durıcan’a şiiri okuduğumu kimselere söylemiyorum elbette. Polisi arayamam. Teorimi anlatamam. Helen Hoover Boyle’a ölen oğlu hakkında neden soru sormam gerektiğini açıklayamam.</p>
<p class="calibre1">Gömleğimin yakası boynumu öyle sıkıyor ki, kahveden aldığım yudumu zor yutuyorum.</p>
<p class="calibre1">İnsanlar bana inansalar bile, ilk soracakları soru <span class="calibre2">"Hangi şiir?” </span>olur.</p>
<p class="calibre1">Göster bize. İspatla.</p>
<p class="calibre1">Mesele <span class="calibre2">şiirin kamuya sızıp sızmayacağı</span> değil.</p>
<p class="calibre1">Mesele <span class="calibre2">insan neslinin ne kadar sürede tükeneceği.</span></p>
<p class="calibre1">İşte yaşamın gücü ve herkesin erişebileceği soğuk temiz kansız kolay bir ölüm. Hem de herkesin. Çabuk ve kansız bir Hollywood Ölümü.</p>
<p class="calibre1">Ben bir şey söylemesem bile, <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemelerim </span>bir okulun sınıfına girmesi ne kadar uzun sürebilir ki? 27. sayfadaki ölüm şarkısının öğle uykusundan önce elli çocuğa okunmasına ne kadar zaman var?</p>
<p class="calibre1">Radyodan binlerce kişiye okunmasına ne kadar zaman kaldı? Bestelenmesine? Diğer dillere çevrilmesine?</p>
<p class="calibre1">Lanet olsun, çevrilmesine bile gerek yok. Bebekler dil bilmiyor</p>
<p class="calibre1">ki!</p>
<p class="calibre1">Üç gündür Duncan’ı gören yok. Miller, Kleine’ın Duncan’ı evden aradığını sanıyor. Kleine, Fillmore aradı sanıyor. Herkes başka birinin aradığından emin ama hiç kimse Duncan’la konuşmamış. E-postalarını cevaplamadı. Caıruthers, Duncan’ın hasta olduğunu bildirmek için bile arama zahmetine girmediğini söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki kahvemden sonra Henderson Dinlence sayfasından kopardığı bir kâğıt parçasıyla masama geliyor. Kâğıtta üç sütuna, on beş santimlik bir ilan var. Saatime vurup kulağıma götürürken Henderson beni izliyor ve “Sabah baskısındaki ;u ilanı gördün mü?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">İlanda şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Regenl-Padfic Havayolları First-Class Yolcularının Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">İlan şöyle devam ediyor: “Uçak döşemeleri, yastıkları veya battaniyelerine temas ettikten sonra kasık biti mi kaptınız? Ve/veya saçlarınız mı döküldü? Eğer öyleyse açılacak toplu davaya katılmak için lütfen aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">Henderson “Bu numarayı aradın mı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çeneni kapasan da, kendin araşan nasıl olur acaba, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Henderson “Sen Bay Özel Yazı Dizisi’sin,” diyor. “Burası kodes değil, ben de senin köpeğin değilim.”</p>
<p class="calibre1">Bu durum beni öldürüyor.</p>
<p class="calibre1">İyi sır tuttuğunuz için muhabir olmazsınız.</p>
<p class="calibre1">Gazetecilik, anlatmaktır. Kötü haberi etrafa yaymaktır. Bulaşıcı hastalığı başkalarına taşımaktır. Tarihteki en büyük haber. Bu, kitle iletişiminin sonu olabilir.</p>
<p class="calibre1">Ölüm şarkısı, tam da Bilgi Çağı’na has bir veba olurdu. İnsanların kendilerini televizyondan, radyodan, sinemadan, internetten, dergi ve gazetelerden sakındığı bir dünya düşünün. Prezervatif ve lastik eldiven taktıkları gibi kulak tıkacı kullanmak zorunda kalırlar. Eskiden, kimse yabancılarla seks yapmaktan korkmuyordu. Ondan önce ise pire ısırığından. Yada işlenmemiş içme suyundan. Sivrisineklerden. Asbestten.</p>
<p class="calibre1">Kulak yoluyla kaptığınız bir veba düşünün.</p>
<p class="calibre1">Taşlar ve sopalar kemiklerinizi kırabilir ama artık kelimeler de sizi öldürebilir.</p>
<p class="calibre1">Yeni ölüm, bu veba, her yerden gelebilir. Bir şarkıdan. Genel bir anonstan. Bir haber bülteninden. Bir vaizden. Bir sokak çalgıcısından. Telefonla pazarlama yapan birinden ölüm kapabilirsiniz. Bir</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">49</p></div>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">HÖN/Nınıri </span>öğretmenden. Bir internet dosyasından. Bir doğum günü tebrik kartından. Bir şans kurabiyesinden.</p>
<p class="calibre1">Bir milyon kişi televizyonda bir program izleyebilir ve bir reklam müziği yüzünden ertesi sabaha ölmüş olabilir.</p>
<p class="calibre1">Paniği bir düşünün.</p>
<p class="calibre1">Yeni bir Karanlık Çağ düşünün. İlk veba, keşif ve ticaret yollarıyla Çin’den Avrupa’ya-taşınmıştı. Kitle iletişimi sayesinde artık öyle çok aktarım aracımız var ki.</p>
<p class="calibre1">Kitapların yakıldığını düşünün. Tüm kaset, film ve dosyalar, radyo ve televizyonlar aynı şenlik ateşine atılacak. Gecenin karanlığında alev alev yanan bütün o kütüphaneleri ve kitapçıları düşünün. İnsanlar kısa dalga verici istasyonlarına saldıracaklar. Ellerinde baltalarla insanlar buldukları tüm fiber-optik kabloları kesecekler.</p>
<p class="calibre1">ölüm getirebilecek herhangi bir sesi bastırmak için dua ettiklerini, ilahiler söylediklerini düşünün insanların. Kimi manyakların aspirin kutularına zehir koymaları gibi, ölümün kodlanmış olabileceği şarkı veya konuşmaları duymamak için elleriyle kulaklarını örten insanlar düşünün. Herhangi bir yeni kelime. Zaten anlayamadıkları herhangi bir şey şüpheli ve tehlikeli sayılacak. Bu tür şeylerden sakınılacak. İletişime karşı karantina.</p>
<p class="calibre1">Ve bu bir ölüm büyüsüyse, bir kara büyüyse, başkaları da olabilir. 27. sayfanın varlığından <span class="calibre2">ben</span> haberdarsam, mutlaka başkaları da biliyordur. Ben hiçbir şeyin öncü beyni falan değilim ki.</p>
<p class="calibre1">Birinin ölüm şarkısını parçalara ayırıp yeni bir versiyonunu yaratmasına ne kadar kaldı? Ve sonra bir yenisini ve bir yenisini daha? Hepsi yeni, hepsi geliştirilmiş. Oppenheimer atom bombasını icat edene kadar öyle bir şey imkânsızdı. Artık elimizde hem atom bombası hem hidrojen bombası hem de nötron bombası var ve insanlar hâlâ o yegâne fikri geliştiriyorlar. Yeni bir korkutucu paradigmaya mecbur bırakılıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Duncan öldüyse bile, bu gerekli bir kayıptı. O benim atmosferik nükleer denememdi. O benim Kutsal Üçleme’mdi. Hiroşima’mdı.</p>
<p class="calibre1">Yine de Düzelti Servisi’nden Palmer, Duncan’ın dizgide olduğundan emin.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">50</p></div>
<p class="calibre1">F4ARKA/Ninni</p>
<p class="calibre1">Dizgi odasından Jenkins, Duncan’ın Kültür Sanat Servisi’nde olabileceğini söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Kültür Sanat Servisi’nden Hawley, onun arşivde olduğunu söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Arşiv’den Schott, Duncan’ın Düzelti Servisi’nde olduğunu söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Buralarda insanların gerçeklikten anladığı şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Şimdilerde havaalanlarında uygulanan güvenlik önlemlerini düşünün. Ölüm şarkısı yayıldıktan sonra bütün kütüphanelerde, okullarda, sinemalarda, kitapçılarda aynı türden tedbirlerin alındığını bir düşünün. Bilginin yayılabileceği her yerde silahlı koruma görevlileri bulacaksınız.</p>
<p class="calibre1">Radyo dalgaları, çocuk felci paniği sırasında uzak durulan halka açık yüzme havuzlan kadar boş olacak. Sonra sadece birkaç devlet kanalı yayın yapmaya başlayacak. Yalnızca pirüpak edilmiş haberler ve müzik. Sonrasında ise tüm müzik ürünleri, kitaplar ve filmler piyasaya sürülmeden önce laboratuvar hayvanları veya gönüllü mahkumlar üzerinde test edilecek.</p>
<p class="calibre1">İnsanlar ameliyat maskesi yerine onlara güvenli müziğin ya da kuş cıvıltılannın sakinleştirici ve daimi korumasını sağlayacak kulaklıklar takacak. “Temiz” haber alabilmek, "güvenli” bilgi ve eğlencenin kaynağına ulaşabilmek için para ödemek zorunda kalacaklar. Süt, et ve kanın muayene edilmesi gibi, kitap, müzik ve filmlerin filtreden geçirilip homojenize edildiğini düşünün. Onaylandığını. Üzerlerine tüketilebilir damgası vurulduğunu.</p>
<p class="calibre1">İnsanlar piyasaya süzülen azıcık kültürün güvenli ve temiz olmasını garantilemek için sahip oldukları kültürün büyük bir kısmından seve seve vazgeçecekler.</p>
<p class="calibre1">Beyaz gürültü.'</p>
<p class="calibre1">Ölümcül bir şiiri barındırabilecek kadar uzun veya yüksek her türlü sesin yasaklandığı sessiz bir dünya düşünün. Motosiklet, çim biçme makinesi, jet uçağı, elektrikli doğrama aleti, saç kurutma makinesi yok. İnsanların dinlemeye korktukları bir dünya, trafik gürültüsünün gerisinde birşey duymaktan korktukları. Yan komşu* Bütün frekanslarda eşit dağılıma sahip sinyal, (y.h.n.) da çalınan yüksek sesli müziğe gizlenmiş zehirli kelimeler. Dile karşı her geçen gün artan bir direniş düşünUn. Kimse konuşmuyor, çünkü kimse dinlemeye cesaret edemiyor.</p>
<p class="calibre1">Dünya sağırlara miras kalır.</p>
<p class="calibre1">Ve cahillere. Tecrit olmuşlara. Münzevilerden ibaret bir dünya düşünün.</p>
<p class="calibre1">Bir kahve daha içtikten sonra it gibi işemem gerekiyor. Erkek ler tuvaletinde ellerimi yıkarken Yurt Haberleri’nden Henderson’a yakalanıyorum. Bir şeyler söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Herhangi bir şey olabilir.</p>
<p class="calibre1">El kurutma makinesinde ellerimi kuruturken bağırarak onu duyamadığımı söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Henderson "Duncan!” diye bağırıyor. Suyun ve el kurutma makinesinin sesini bastırarak, “Bir otel odasında iki ceset bulunmuş ama haber niteliği taşıyıp taşımadığını henüz bilmiyoruz. Dun-can’ın araması gerekiyor," diyor.</p>
<p class="calibre1">Sanırım böyle diyor. Öyle çok gürültü var ki.</p>
<p class="calibre1">Aynada kravatımı kontrol edip parmaklarımla saçlarımı düzeltiyorum. Aynada yanımda durduğunu gördüğüm Henderson’a bir çırpıda ölüm şarkısını söyleyebilirim ve bu geceye kalmadan hayatımdan tamamen çıkar. O ve Duncan. Ölü. Bu kadar kolay.</p>
<p class="calibre1">Ama bunun yerine, kahverengi ceketle mavi kravat takılır mı, diye soruyorum</p>
<p class="calibre1">İ Ik sağlık görevlisi olay yerine geldiğinde, yaptığı ilk şey borsa tellalını aramak oldu. Sağlık görevlisi arkadaşım John Nash, Pressman Oteli’rıin 17F numaralı süitindeki duruma biı göz attı ve Sluart VVestem Tech adlı şirketteki tüm hisselerinin satışı için talimat verdi.</p>
<p class="calibre1">“(sterlerse beni kovsunlar,” diyor Nash. 'Telefonla konuştuğum o üç dakika içinde yataktaki o ikisi daha da ölmeyecekti.”</p>
<p class="calibre1">Daha sonra da beni arayıp elli papel karşılığında fazladan birkaç bilgi verebileceğini söyledi. Stuart Western*da hissen varsa hemen sat ve kıçını kaldırıp Üçüncü Cadde’de, hastanenin yanındaki bara gel, dedi.</p>
<p class="calibre1">“Tanrım,” diyor Nash telefonda. “Kadın gerçekten güzeldi.</p>
<p class="calibre1">EğerTumer, ortağım, orada olmasaydı, neler olurdu bilemiyorum.” Ve telefonu kapatıyor.</p>
<p class="calibre1">Borsa ekranına göre Stuart Western Tech’in hisseleri dibe vurmaya başlamış bile. Şirketin kurucusu Baker Lewis Stuart ve yeni eşi Penny Price Stuart’la ilgili haberler yayılmaya başlamış olsa gerek.    _</p>
<p class="calibre1">Stuarilar dün akşam saat yedide Chez Chef’te yemek yemişler. Biraz rüşvet verdikten' sonra otel kapıcısından bunu öğrenmek hiç dezordeğil. Garsonlarının dediğine göre biri somonlu risotto yemiş, öbürü Portabello mantarı. Adisyona bakarak, dedi garson, hangisinin hangisini yediğini söylemek mümkün değil. Bir şişe pinot noir içmişler. Biri tatlı olarak cheesecake istemiş. İkisi de kahve içmiş.</p>
<p class="calibre1">Saat dokuzda, Chambers Galerisi’nde geç saatlere dek süren bir partiye gitmişler. Tanıklar polise çiftin galeri sahibi ve yeni evlerinin mimarı da dahil olmak üzere birkaç kişiyle konuştuğunu söylemiş. İkisi de birer kadeh testi şarabı içmiş.</p>
<p class="calibre1">On buçukta, Pressman Oteli’ne, evlendikleri günden beri, neredeyse bir aydır kaldıkları 17F numaralı süite dönmüşler.</p>
<p class="calibre1">Otelin santral görevlisi saat on buçuktan gece yansına kadar birkaç telefon görüşmesi yaptıklarını söylüyor. On ikiyi çeyrek geçe resepsiyonu arayıp sabah sekizde uyandırılmak istediklerini söylemişler. Otel görevlilerinden biri paralı bir porno film kanalını açmak için televizyon kumandasını kullandıklarını teyit ediyor.</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah saat dokuzda oda temizlikçisi onları ölü olarak bulmuş.</p>
<p class="calibre1">Nash “Bana sorarsan emboliden ölmüşler,” diyor. “Kızın kuku-sunu yerken içine hava üflersen veya hatunu çok hızlı sikersen, iki şekilde de kan dolaşımına hava karışır ve oluşan hava kabarcıkları doğruca kızın kalbine gider.”</p>
<p class="calibre1">Nash iri bir adam. Oraya vardığımda, beyaz üniformasının üzerine giydiği kaim ceket ve beyaz koşu ayakkabılarıyla barda dikilirken buluyorum onu. Dirseklerini bara dayamış, ucundan mayonez ve hardal damlayan biftekli bir sandviç yiyor. Bir fincan sade kahve içiyor. Yağlı saçlarını alnının üstünde siyah bir palmiye ağacı şeklinde toplamış.</p>
<p class="calibre1">“Eee?" diyorum.</p>
<p class="calibre1">Odanın altını üstüne getirmişler mi diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash sadece ağzındaki lokmayı çiğniyor. Koca çenesi açılıp kapanıyor. Sandviçi iki eliyle de kavramış, ama gözlerini sandviçe değil de, yemek müsveddesiyle dolu tabağa dikmiş; dereotlu hıyar turşusu ve patates kızartması.</p>
<p class="calibre1">Odada bir koku alıp almadığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Yeni evli olduklarına göre sanıyorum adam kadını öldüresiye sikmiş, kendisi de kalp krizi geçirmiş. Kadına otopsi yaparlarsa, kalbinde hava kabarcıkları bulacaklarına beş papeline iddiaya girerim,” diyor Nash.</p>
<p class="calibre1">En azından en son kimi aradıklarını öğrenmek için yıldız-69'u tuşlayıp tuşlamadığım soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash “Öyle bir şey mümkün değil. Otel telefonundan olmaz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Verdiğim elli papele karşılık sadece bir cesede bakıp ağzının suyunun akmasından daha fazlasını istediğimi söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">“Senin de ağzının suyu akardı,” diyor. “Karı taştı."</p>
<p class="calibre1">Olay yerinde saat, cüzdan, mücevher gibi değerli bir şeyler var mıydı, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Örtünün altında olduğu için bedeni de hâlâ sıcaktı,” diyor. “Yani yeteri kadar sıcaktı. Can çekişme izi falan da yoktu. Hiçbir şey yoktu.”</p>
<p class="calibre1">Çenesi artık daha yavaş açılıp kapanıyor ve gözleri de boşluğa bakıyor.</p>
<p class="calibre1">“Çok arzuladığın bir kadını, istediğin herhangi pozisyonda yapma şansın olsaydı, yapmaz miydin yani?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sözünü ettiği şeyin tecavüz olduğunu söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">“Eğer ölmüşse” diyor, “tecavüz sayılmaz.” Ağzındaki patates cipsini şapırdatarak çiğniyor. Ağzındakini yutmadan “Ah bir yalnız olsaydım, bir de yanımda kaput olsaydı...” diyor. “Adli tıp doktorunun olay yerinde DNA’mı bulmasına asla izin vermezdim.”</p>
<p class="calibre1">Bu sefer de cinayetten söz ediyorsun, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Kadını başkası öldürdüyse, ben yapmış olmam,” diyor Nash ve bana bakıyor. “Ya da <span class="calibre2">adamı.</span> Şeninkini kaldıran şey buysa söyleyeyim; adamın götü güzel görünüyordu. Akıntı yoktu. Livor mortis yoktu. Çatlak yokta Hiçbir şey yoktu.”</p>
<p class="calibre1">Böyle konuşurken nasıl yemek yemeye devam edebiliyor, anlamıyorum.</p>
<p class="calibre1">“İkisi de çıplak. Çarşafta, tam ikisirıin arasında büyük ve ıslak bir leke. Evet, sevişmişler. Sevişmişler ve ölmüşler,” diyor Nash. Sandviçini çiğnemeye devanı ederken, “Orada yatarken, şimdiye kadar becerdiğim bütün mallardan daha iyi görünüyordu hatun,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Nash ölüm şarkısını bilseydi, dünyada canlı tek bir kadın bile kalmazdı. Canlı ya da bakire.</p>
<p class="calibre1">Duncan öldüyse, umanın çağrıya Nash gönderilmez. Belki bu defa kaput da alır yanma. Belki burada tuvalette bile satıyorlardır.</p>
<p class="calibre1">Madem güzelce inceledin, bari herhangi bir yara bere, ısırık, iğne izi veya herhangi başka bir iz var mıydı onu söyle, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Öyle şeyler yoktu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İntihar mektubu?</p>
<p class="calibre1">“Yoktu. Görünür bir ölüm sebebi de yok,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Nash sandviçinin ucunu kaldırıp akan mayonez ve hardalı yalıyor, “.Teffrey Dahmer’ı hatırlıyor musun?" diye soruyor. Sandviçi yalayıp “Aslında o kadar çok insanı öldürmeyi planlamamıştı. İnsanların kafatasına bir delik açıp içeri kireç sökücü boşaltırsa, seks kölesine dönüşeceklerini düşünmüştü. Dahmer sadece daha fazla seks yapmak istiyordu, o kadar,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elli papelime karşılık ne alacağım peki?</p>
<p class="calibre1">‘‘Bildiğim tek şey bir isim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ona iki yiı milik, bir de onluk veriyorum.</p>
<p class="calibre1">Dişleriyle sandviçin içinden bir parça bifteği çekip çıkarıyor. Kafasını geriye atıp eti ağzına almadan önce et bir an çenesinden sarkıyor. Lokmasını çiğneyerek “Evet, ben domuzun tekiyim,” derken nefesi adamakıllı hardal kokuyor. “Onlarla konuşan son kişi; ikisinin de cep telefonundaki arama kayıtları aynı kişinin adını veriyor: Helen Hoover Böyle," diyor.</p>
<p class="calibre1">“Sana söylediğimi yapıp o hisseleri elden çıkardın mı7" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Yine aynı William &amp; Mary stili çalışma masası. Önüne yapıştırılmış olan notta, gümüş yaldızlı Acem motifleriyle süslü, siyah lake çam ağacından yapılma olduğu ve ayaklarının yuvarlak olduğu, tepeliğinde ise kıvrımlı motiflerle istiridye oymalarının yer aldığı yazıyor, Aynı çalışma masası olmalı. Buradan sağa dönüp dolapların dizili olduğu dar bir koridordan yürüdük, Regency stili bir dolaptan tekrar sağa» Federal stil bir koltuktan sola döndük ve yine aynı yerdeyiz.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle Acem saraylarında yaşayan kadın ve erkeklerin kararmış yaldızlı motiflerine dokunarak “Neden söz ettiğiniz konusunda hiçbir fikrim yok,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Baker ve Penny Stuart'ı öldürdü. Ölümlerinden önceki gün ikisini de cep telefonlarından aradı. İkisine de ayrı ayrı ölüm şarkısını söyledi.</p>
<p class="calibre1">“O zavallı insanları <span class="calibre2">şarkı söyleyerek</span> öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz?” diyor. Bugün üzerinde san bir döpiyes var ama saçları hâlâ pembe ve kabarık. Ayakkabıları san ama boynundan yine altın zincir ve boncuklar sarkıyor. Yanakları fazla pudradan dolayı pembe ve yumuşak görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Exeter Drive’daki evi satın alanların Stuartlar olduğunu bulmam çok zor olmadı. Yedi yatak odalı, giriş katının tamamı kiraz ağacından lambri kaplı harika bir <span class="calibre2">tarihi</span> ev. Yıkıp yerine yenisini inşa etmeyi planladıkları ev. Helen Hoover Boyle'ı çıldırtan plan.</p>
<p class="calibre1">“Ah Bay Streator,” diyor, “ağzınızdan çıkanları kulağınız duysaydı keşke.”</p>
<p class="calibre1">Durduğumuz noktadan dört bir yana birkaç metrelik, daracık mobilya koridorları uzanıyor. Sonra her bir koridor yan yana sıkıştırılmış dolaplar ve birbirine yaslanmış büfelerle dolu başka koridorlarla birieşiyor. Tekli koltuk, kanepe veya masa gibi alçak mobilyalar, tabak çanak dolabıyla dolu bir sonraki koridoru, dolaplı sarkaçlı saatlerle dolu bir sonraki duvarı, mineli paravanaları, Ge-orge stili yazı masalarını görmenizi sağlamaktan başka bir işe yaramıyor.</p>
<p class="calibre1">Baş başa konuşabileceğimiz yer olarak burasını önermişti, bu antika deposunu. Bu mobilya labirentinin içinde hep aynı William &amp; Mary stili çalışma masası çıkıp duruyor karşımıza. Sonra aynı Regency stili dolap. Daireler çizip duruyoruz. Kaybolduk.</p>
<p class="calibre1">Helen Böyle “Sizin şu katil şarkıdan başkasına da söz ettiniz mi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Sadece editörüme.</p>
<p class="calibre1">"Peki editörünüz ne dedi?”</p>
<p class="calibre1">Sanırım o öldü.</p>
<p class="calibre1">“Aman ne şaşırtıcı,” diyor. “Kendinizi çok kötü hissediyor olmalısınız.”</p>
<p class="calibre1">Tepemizde her biri farklı yükseklikte asılmış, pudralı peruklar gibi puslu ve gri görünen kristal avizeler var. Zincirlerinin çatı kirişlerine asıldığı yerde aşınmış tellerin uçlan karışarak birbirine dosu</p>
<p class="calibre1">lanmış. Hasarlı teller, tozlu ve yanmış ampuller. Her bir avize, kesilip baş aşağı sarkıtılmış bir aristokrat kellesi. Hepsinin üzerindeyse deponun kemer şeklindeki çatısı yer alıyor. Oluklu çeliği desteklemek için bir sürü takviye iskeleti konmuş.</p>
<p class="calibre1">“Beni takip edin,” diyor Helen Böyle. “Dolapların sadece kuzey tarafının yosun tutması gerekmez mi?”</p>
<p class="calibre1">İki parmağını ağzının içinde ıslatıp havaya kaldırıyor.</p>
<p class="calibre1">Hepsi oymalı ve cilalı rokoko stili vitrinler, 17. yüzyıl İngiliz tarzı kitaplıklar, gotik canlandırmacılığı örneği konsollar ve Fransız taşrası stili gardıroplar çevremizi kuşatmış durumda. Edward stili ceviz biblo dolapları, Victoria stili aynalar, neo-Rönesans dönemi şifoniyerler. Ceviz ve maun, abanoz ve meşe. Kavun şeklinde ayaklar, aslan pençesi biçiminde ayaklar ve oymalı paneller. Herhangi bir koridorun köşesini döndüğünüz anda karşınıza başka mobilyalar çıkıyor. Kraliçe Anne stili şifoniyerler. Biraz daha benekli isfendan. Sedef kakma, bronz kaplama yaldızlı piıinç.</p>
<p class="calibre1">Adımlarımız beton zeminde yankılanıyor. Yağmur damlaları çelik çatıyı dövüyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Helen “Kendinizi bir şekilde tarihe gömülmüş gibi hissetmiyor musunuz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Pembe tırnaklarıyla, sarı ve beyaz renklerdeki çantasından bir tomar anahtar çıkarıyor. Anahtarları parmaklarının arasına alıyor, en uzun ve sivri anahtar parmaklarının arasından uzanıyor.</p>
<p class="calibre1">“Hayatınız boyunca yapacağınız her şeyin bundan yüz yıl sonra ne kadar anlamsız olacağının farkında mısınız?” diyor. “Bundan bir asır sonra Stuartlar'ı hatırlayan kimsenin kalacağını mı sanıyorsunuz?”</p>
<p class="calibre1">Masaların, şifoniyerlerin, kapıların cilalı yüzeylerine bakıyor. Hepsinde de kendi aksi yüzüyor.</p>
<p class="calibre1">“İnsanlar ölür,” diyor. “İnsanlar evleri yıkar. Ama mobilyalar, güzel, kaliteli mobilyalar sonsuza dek kalır.”</p>
<p class="calibre1">“Dolaplar kültürümüzün hamamböcekleridir,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sonra da hiç istifini bozmadan, elindeki anahtarın çelik ucuyla ceviz bir dolabın cilalı yüzeyini çiziyor. Keskin bir şey yumuşak bir şeyi kestiğinde çıkan ses kadar hafif bir ses çıkıyor. Yara oldukça derin ve kaplamanın altındaki işlenmemiş, adi çamı ortaya çıkartıyor.</p>
<p class="calibre1">Perdahlanmış camlı kapıl n olan bir gardırobun önünde duruyor.</p>
<p class="calibre1">“Bu aynaya nesiller boyu bakmış olan tüm kadınları düşünün,” diyor. “Aynayı evlerine götürdüler. O aynada yaşlandılar. O bir zamanlar güzel ve genç olan kadınların hepsi öldü ama bu gardırop hâlâ burada ve her zamankinden daha değerli. Girdiği bedenden daha uzun yaşayan bir salak. Bir sonraki öğününü arayan büyük, şişko bir avcı,”</p>
<p class="calibre1">Antikalarla dolu bu labirentte, diyor, bu mobilyalara sahip olmuş bütün insanların ruhu geziniyor. Hepsi de ispat edebilecekleri kadar zengin ve başarılı olmuş. Bu dekoratif ıvır zıvır onların tüm yeteneklerinden, zekâlarından ve güzelliklerinden daha uzun yaşamış. Sözde bu mobilyaların temsil edeceği tüm başarıları yok olup gitmiş.</p>
<p class="calibre1">“Bu ulvi düzende Stuartlar’ın nasıl öldüğünün bir önemi var mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Ölüm büyüsünü nasıl keşfettiğini soruyorum. Oğlu Patrick öldüğü için mi?</p>
<p class="calibre1">0 ise yürümeye devam ediyor. Oymalı köşelere, cilalı yüzeylere dokunarak ilerlerken tokmaklara zarar veriyor, aynaları kirletiyor.</p>
<p class="calibre1">Kocasının nasıl öldüğünü öğrenmek için fazla kurcalamama gerek kalmadı. Patrick’ten bir yıl sonra geride bir iz, bir intihar mektubu ve bir sebep bırakmaksızın yatağında ölü bulunmuş.</p>
<p class="calibre1">Helen Böyle “Editörünüz nasıl bulundu?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">San ve beyaz renkli çantasından ameliyatta kullanılabilecek kadar temiz, yeni görünen ve pırıltılar saçan bir kerpetenle tornavida çıkarıyor. Üzerinde büyük oymal r olan, cilalı bir dolabın kapağını açıyor ve “Bunu benim için kıpırdatmadan tutun lütfen,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ben kapağı tut rken, o da içeride bir şeyler yapıyor ve kapağın mandalıyla kulpu yerinden çıkıp ayağıma düşüyor.</p>
<p class="calibre1">1 (elen bir dakika içinde menteşeler hariç, kapak kulpları, bronz yulılı/.lı pirinç gibi metal olan her şeyi alıp çantasına tıkıyor. Çırıl-</p>
<p class="calibre1">fld çıplak soyulmuş dolap artık sakatlanmış, kör edilmiş, hadım edilmiş, kolu bacağı koparılmış gibi görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Bunu neden yaptığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Çünkü bu parçayı seviyorum,” diyor. “Ama kurbanlarından biri olmaya da niyetim yok.”</p>
<p class="calibre1">Dolabın kapaklarını kapatıp aletlerini çantasına kaldırıyor.</p>
<p class="calibre1">“Antika değeri kazanmadan önceki fiyatına indirdikleri zaman tekrar gelirim buraya,” diyor. “Bu parçayı çok seviyorum ama ancak kendi koşullarımla alabileceksem sahip olurum ona.”</p>
<p class="calibre1">Birkaç adım daha atıyoruz ve koridor şapka askılıkları, şemsiyelikler ve palto askılarından oluşan bir ormanlığa açılıyor. Bu bölümün ötesinde yine dolaplarla dolu bir duvar var.</p>
<p class="calibre1">Her bir parçaya dokunurken “Elizabcth dönemi... Tudor ... Eastlake ... Stickley...” diye sayıyor.</p>
<p class="calibre1">Birileri iki eski parçayı, mesela bir aynayla şifoniyeri alıp birbirine monte ettiğinde, uzmanlar ortaya çıkan ürüne “evlenmiş” derler diye açıklama yapıyor. Antika olarak hiçbir değeri yoktur.</p>
<p class="calibre1">Birisi bir antikayı iki parçaya ayırıp, mesela bir büfeyle tabak çanak dolabını ayrı ayn sattığında ise uzmanlar ürünleri “boşanmış” olarak adlandırır.</p>
<p class="calibre1">“Ve bunlar da değersizdirler,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Şiir kitabının bütün baskılarını bulmaya çalıştığımı söylüyorum. Birilerinin büyüyü keşfetmemesinin ne denli önemli olduğunu söylüyorum. Duncan’a olanlardan sonra bütün notlarımı yakıp ölüm büyüsünü unutacağıma yemin ediyorum.</p>
<p class="calibre1">“Peki ya unutamazsanız?” diye soruyor. “Ya aklınızdan hiç çıkmaz, aptal reklam müzikleri gibi kafanızda yankılanıp durursa? Dolu bir silah gibi orada durup birilcrinin sizi kızdırmasını beklerse?”</p>
<p class="calibre1">Kullanmayacağım.</p>
<p class="calibre1">“Farazi olarak öyle,” diyor, “ya ben de aynı yemini edip durmuşsam? Ben. Kendi çocuğunu ve kocasını kazara öldürdüğünü söylediğiniz bir kadın. Bu lanetin gücünün altında ezilmiş biri. Benim gibi biri bile er geç bu büyüyü kullanmaya başlamışsa, siz kesinlikle kullanmayacağınız kanısına nasıl vardınız?" diyor.</p>
<p class="calibre1">Kullanmayacağım işte.</p>
<p class="calibre1">“Elbette kullanmayacaksınız,” diyor, sonra da hiç ses çıkarmadan gülüyor. Sağa dönüp hızlıca Biedermeier stili bir büfenin yanından geçiyor, sonra Ari Nouveau stili bir konsolun yanından bir yere sapıyor ve bir an için gözden kayboluyor.</p>
<p class="calibre1">Hâlâ kayıp bir halde ona yetişebilmek! için hızlanıyorum ve buradan çıkmanın bir yolunu bulacaksak, birbirimizden ayrılmamamız gerekir bence, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve yine önümüze William &amp; Mary stili çalışma masası çıkıyor. Gümüş yaldızlı Acem motifleriyle süslü, siyah lake çam ağacından yapılma, yuvarlak ayaklı, tepeliğinde ise kıvrımlı motiflerle istiridye oymaları yer alan çalışma masası Beni peşi sıra dolap, konsol, orta kısmı çıkıntılı kitaplık, şifoniyer, sallanan sandalye ve kitaplık deryasının derinliklerine sürükleyen Helen Hoover Böyle, bana küçük bir hikâye anlatması gerektiğini söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Haber odasında kimsenin çıtı çıkmıyor. İnsanlar kahve makinesinin etrafında fısıldaşıyor. İnsanlar ağızları be; karış açık dinliyor. Kimse ağlamıyor.</p>
<p class="calibre1">Ceketimi asarken Henderson beni yakalıyor ve "Kasık biti meselesini konuşmak için Regent-Pacific Havayolları'nı aradın mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Dava sonuçlanana kadar kimse bir şey söylemiyor, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Henderson “Bilesin diye söylüyorum, artık raporlarını bana sunacaksın” diyor, “Duncan sorumsuzun teki değilmiş. Meğer adam ölmüş.”</p>
<p class="calibre1">Hiçbir iz bırakmadan yatağında ölmüş. İntihar mektubu yok, ölüm sebebi yok. Onu ev sahibi bulmuş vc sağlık görevlilerini aramış.</p>
<p class="calibre1">Livata durumuna dair herhangi bir iz var mı, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Henderson kafasını azıcık geri atıyor ve “Ne dedin sen?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Onu siken olmuş mu?</p>
<p class="calibre1">“Aman Tanrım, hayır," diyor Henderson. ‘ Neden böyle bir soru sordun ki?”</p>
<p class="calibre1">Sebebi yok, diyorum</p>
<p class="calibre1">Duncan en azından binlerinin ölü seks oyuncağı olmamış.</p>
<p class="calibre1">Bana ihtiyaçları olursa, kupür arşivinde olacağımı söylüyorum. Kontrol etmem gereken bazı bilgiler var. Okumam gereken birkaç yıllık gazete hikâyesi var. Bakmam gereken birkaç makara mikrofilm.</p>
<p class="calibre1">Henderson arkamdan sesleniyor. “Fazla ileri gitme. Duncan’ın ölmüş olması ölü bebek hikâyesinden yırttığın anlamına gelmiyor.”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Taşlar ve sopalar kemiklerini kırabilir ama sen yine de şu kah' rotası sözlerine dikkat et.</span></p>
<p class="calibre1">Mikrofilme göre 1983 yılında Avusturya’nın başkenti Viya-na’da, yirmi üç yaşuıdaki bir hemşire yardımcısı ölmek için yalvaran yaşlı bir kadına aşın dozda morfin vermiş.</p>
<p class="calibre1">Yetmiş yedi yaşındaki kadın ölmüş, hemşire yardımcısı VValtra-ud V/agner ise yaşam ve ölüm üzerinde söz sahibi olmaktan hoşlandığını fark etmiş.</p>
<p class="calibre1">Hepsi buradaki makaralarca mikrofilmde kayıtlı. Yalnızca olaylar.</p>
<p class="calibre1">Önceleri sadece ölmek üzere olan hastalara yardım ediyordu. Yaşlılarla kronik hastaların bulunduğu devasa bir hastanede çalışıyordu. Burada hastalar can çekişiyor, ölmeyi diliyorlardı. Morfinin yanı sıra genç kadın su tedavisi adını verdiği şeyi icat etti. Adçekmemesi için hastanın burnunu iki parmağınızla kıstırıyorsunuz. Dili bastırıp boğazdan aşağı su döküyorsunuz. Yavaş bir işkence bu ölüm, ama ölü bulunan yaşlıların ciğerlerinde daima su birikmiş olur.</p>
<p class="calibre1">Genç kadın kendini melek olarak adlandırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Her şey çok doğal görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Wagner*ın yaptığı onurlu ve cesur bir işti.</p>
<p class="calibre1">Acı ve sefalete son noktayı koyuyordu. Nazik, alakadar ve hassastı; sadece ölmek için yalvaranların canını alıyordu. O ölüm meleğiydi.</p>
<p class="calibre1">1987 yılına gelindiğinde üç melek daha ortaya çıktı. Dört hemşire yardımcısı da gece nöbetinde çalışıyordu. Hastaneye Ölüm Pavyonu lakabı takılmıştı bile.</p>
<p class="calibre1">Bu dört kadın acılara son vermek yerine, horlayan, yatağını ıslatan, ilaçlarını almak istemeyen veya gecenin köründe hemşireyi çağırarak rahatsız eden hastalara da su tedavisi uygulamaya başladılar. En ufak bir rahatsızlık duyduklarında hasta ertesi geceye ölüyordu. Ne zaman hastalardan biri bir konuda mızmızlansa, Waltra-ud Wagner “Bunun cennet biletini kesme vakti geldi,” diyordu ve sonra gulup, gulup, gulup.</p>
<p class="calibre1">Sonradan yetkililere “Sinirlerimi bozanlar doğrudan Tann’nın yanında boş bir yatağa aktarılıyordu,” dedi.</p>
<p class="calibre1">1989 yılında yaşlı bir kadın VVagner’a orta malı diye hakaret edince kendisine de su tedavisi yapıldı. Daha sonra melekler bir meyhanede içip eğlenirlerken yaşlı kadının kasılmalarını ve suratındaki ifadeyi taklit etmeye başladılar. Yan masada oturan bir doktor bunlara kulak misafiri oldu.</p>
<p class="calibre1">Viyana sağlık yetkilileri o zamana kadar yaklaşık üç yüz hastanın bu şekilde tedavi edildiğini tahmin ediyor. Wagner ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Diğer melekler daha az ceza aldılar.</p>
<p class="calibre1">Wagner duruşmada “Bu yaşlı bunakların yaşayıp yaşamayacağına biz karar verebiliyorduk,” dedi. “Zaten iadeleri çoktan dcl-muştu bile,” dedi.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Boyle'ın bana anlattığı hikâye doğruydu.</p>
<p class="calibre1">Güç insanı bozar. Ve mutlak güç insanı mutlaka bozar.</p>
<p class="calibre1">O yüzden şimdi rahatla ve bunun tadını çıkar, dedi Helen Böyle.</p>
<p class="calibre1">“Mutlak kötülüğün bile avantaları vardır,” dedi.</p>
<p class="calibre1">Hayatından çıkmasını istediğin insanları bir düşün, dedi. Bitirebileceğin tüm yarım kalmış işlerini düşün. İntikam. Bunun ne kadar kolay olacağını düşün.</p>
<p class="calibre1">Benimse kafamın içinde hâlâ Naslı'in sesi yankılanıyordu. Nash oradaydı, her şey soğumaya ve bozulmaya başlamadan önceki en az birkaç saat boyunca, onunla işbirliği içinde olacak bütün güzel kadınlar için ağzının suyu akıyorduı.</p>
<p class="calibre1">“Söylesene,” demişti Nash, “bunun çoğu aşk ilişkisinden farkı ne?”</p>
<p class="calibre1">Herhangi biri veya herkes bir spnraki ölü seks köleniz olabilir.</p>
<p class="calibre1">Ama sırf şu AvusturyalI hemşire ile Helen Böyle ve John Nash’in kendilerine hâkim olamamaları benim de durmak bilmez, kontrolsüz bir katil olacağım anlamına gelmiyor.</p>
<p class="calibre1">Henderson arşivin kapısına geliyor ve “Streator! Çağrı cihazını mı kapattın? Yeni bir ölü bebekle ilgili bir telefon aldık,” diye bağırıyor. <span class="calibre2"><sub class="calibre14">i</sub></span></p>
<p class="calibre1">Editör öldü; çok yaşa yeni editör. İşte yeni patron; eski patronun aynısı.</p>
<p class="calibre1">Tabii ki dünya bazı insanlar olmadan daha iyi bir yer olabilirdi. Evet, ufak tefek ayarlar sayesinde dünya mükemmel bir yer olabilirdi. Biraz temizlik sayesinde. Doğal olmayan seleksiyon sayesinde.</p>
<p class="calibre1">Ama hayır, ölüm şarkısını bir daha asla kullanmayacağım.</p>
<p class="calibre1">Bir daha asla.</p>
<p class="calibre1">Kullanacak olsaydım bile, intikam almak için kullanmazdım.</p>
<p class="calibre1">Kendi rahatım için kullanmazdım.</p>
<p class="calibre1">Hele seks için asla kullanmazdım.</p>
<p class="calibre1">Hayır, sadece iyilik yapmak için kullanırdım.</p>
<p class="calibre1">Ve Henderson “Streator!" diye bağırıyor. “First-class kasık biti olayını aradın mı? Sağlık kulübündeki göt yiyen mantar olayını araştırdın mı? Treeline’dakileri sıkıştırmadığın sürece, eline hiçbir şey geçmeyecek.”</p>
<p class="calibre1">Koridorun öbür tarafına doğru kaçmak için ceketimi kavradığım anda ölüm şarkısı beynimde yankılanıyor.</p>
<p class="calibre1">Ama hayır, onu asla kullanmayacağım. O kadar. Kullanmayacağım işte. Asla.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1"><span class="calibre3">66</span></p></div>
<p class="calibre1">F5ARltAA^'u;ni</p>
<p class="calibre1">Ah şu gürültü-koliklcr. Ah şu sükûnet-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Tavandan davulun güm, güm, güm vuruşu geliyor. Duvarlardan ölülerin kahkahaları ve alkış sesleri duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">Banyoda bile, hatta duş alırken bile, duş başlığının tıslamasına, su küvete ve muşambadan duş perdesine çarptığında çıkan sese rağmen, radyodaki tartışma programlarını duyabiliyorsunuz. Herkesin ölmesini istediğinizden değil ama, ölüm büyüsünü dünyaya salıvermek iyi olabilirdi. Sadece korkunun tadını çıkarmak için. İn-sanlaryüksek sesleri, büyü olabilecek herhangi bir sesi, ölümcül bir şiirin gizlenebileceği her türlü müzik veya sesi yasakladıktan sonra dünya sessiz bir yer olurdu. Tehlikeli ve korkulan bir yer, ama sessiz.</p>
<p class="calibre1">Parmak uçlarımın altında fayans hafif bir ritim tutturuyor Küvet alt kattan gelen bağrışmalar yüzünden titriyor. Ya nükleer bir deneme sonucu uyanan tarih öncesinden kalına uçan bir dinozor alt kattakileri yok etmek üzere, ya da televizyonlarının sesi çok açık.</p>
<p class="calibre1">Antların değersiz olduğu bir dünyâda, yeminlerin anlam ifade etmediği bir dünyada, verilen sözlerin bozulduğu bir dünyada, kelimelerin tekrar güç sahibi olduğunu gönnek güzel olurdu.</p>
<p class="calibre1">Ölüm şarkısının herkesçe bilindiği bir dünyada, ses karartmaları olurdu. Tıpkı savaş zamanındaki gibi, muhafızlar kol gezerdi. Ama ışık avına çıkmak yerine sesleri dinler, insanlara çenelerini kapamalarını sökerlerdi. Tıpkı hükümetlerin hava ve su kirliliğini araması gibi, bu kez aynı hükümetler, fısıltıdan yüksek her türlü sesin yerini belirleyip, insanları tutuklarlardı. Günümüzde haşiş avına çıkan helikopterler, elbette susturucu takılmış özel helikopterler ses avına çıkardı. İnsanlar kauçuk tabanlı ayakkabılar giyip parmak uçlarına basarak yürürlerdi. Jurnalciler her kapıyı dinlerlerdi.</p>
<p class="calibre1">Tehlikeli ve korkmuş bir dünya olurdu burası ama en azından pencereleriniz açık uyuyabilirdiniz. Her bir kelimenin bin resim.de-ğerinde olduğu bir dünya olurdu.</p>
<p class="calibre1">Dünyanın yeni halinin, gümbürdeyen müzikli, kükreyen tele-vizyonlu, viyaklayan radyolu şu anki halinden daha kötü olup olmayacağını söylemek zor.</p>
<p class="calibre1">Büyük Birader bizi doyurmadığı için, belki düşünmeye de başlayabilirdik.</p>
<p class="calibre1">İşin iyi yanı belki aklımız bize ait olurdu.</p>
<p class="calibre1">Bir zararı olmadığı için ölüm şiirinin ilk satırını söylüyorum. Burada öldürülecek kimse yok. Binlerinin duyma ihtimali de yok.</p>
<p class="calibre1">Ve Helen Hoover Böyle haklı. Şarkıyı unutmadım. İlk kelime, İkincisini tetikliyor. İlk mısra, bir sonrakini tetikliyor. Sesim opera sanatçılarınınki gibi patlıyor. Kelimeler, bovvling salonunda yuvarlanan toplar gibi gümbürdüyor. Gümbürtü fayans ve yer muşambasına çarpıp yankılanıyor.</p>
<p class="calibre1">Geniş opera sesimle ölüm şarkısı Duncan’ın ofisindeki gibi saçma gelmiyor kulağa. Ağır ve zengin duruyor. Kıyamet gününün sesi. Üst komşumun kıyamet günü. Onun hayatına benim getirdiğim</p>
<p class="calibre1">son. Ve bütün şiiri söyledim bile.</p>
<p class="calibre1">Ensemdeki tüyler ıslaklıklarına rağmen ürperiyor. Nefesimi tutuyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve hiçbir şey olmuyor.</p>
<p class="calibre1">Üst kattan müzik gürültüsü gelmeye devam ediyor. Her yönden radyo ve televizyon konuşmaları, cılız silah sesleri, kahkahalar, bombalar, sirenler duyuluyor. Bir köpek havlıyor. İnsanların akşamları televizyon izlemekten anladığı şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Suyu kapatıyorum. Saçımın suyunu akıtıyorum. Ouş perdesini açıp havluya uzanıyorum. Ve onu görüyorum.</p>
<p class="calibre1">Havalandırma deliği.</p>
<p class="calibre1">Hava bacası her daireyi birbirine bağlar. Havalandırma deliği her zaman açıktır. Banyodaki buharı, mutfaktaki yemek kokusunu çeker. Her sesi taşır.</p>
<p class="calibre1">Üzerimden akan su damlaları banyo zeminini ıslatıyor ama ben sadece durmuş havalandırma deliğine bakıyorum.</p>
<p class="calibre1">1 Tüm binayı öldürmüş olabilirim.</p>
<p class="calibre1">Nash Üçüncü Cadde’deki barda oturmuş parmaklarıyla soğanlı bir sos yiyor. Yağlı iki parmağını ağzına sokup öyle bir emiyor ki yanakları içeri göçüyor. Parmaklarını ağzından çıkarıp plastik bir kaptaki soğanlı sostan biraz daha tırtıklıyor.</p>
<p class="calibre1">Kahvaltın bu mu, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Eğer bir soru soracaksan,” diyor, “bana önce paranın ucunu göstermen gerek.” Ve parmakların ı ağzına sokuyor.</p>
<p class="calibre1">Barda, Nash’in diğer yanında favorili genç bir adam duruyor, üzerinde ince çizgili güzel bir takım elbise var; yanında da adamı öpebilmek için barın ayak yaslama çubuğuna çıkmış bir kız. Adam kokteylindeki kirazı ağzına atıyor. Öpüşüyorlar. Sonra kız ağztnda-kini çiğniyor. Barın gerisindeki radyo hâlâ okullardaki öğle yeme-</p>
<p class="calibre1">ği mönülerini anons ediyor.</p>
<p class="calibre1">Nash onlara bakmak için sürekli kafasını çeviriyor.</p>
<p class="calibre1">İnsanların aşktan anladığı şey bu işte.</p>
<p class="calibre1">Bara on dolarlık bir banknot koyuyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash’in parmakları hâlâ ağzında ama gözlerini paraya dikiyor. Sonra kaşları havaya kalkıyor.</p>
<p class="calibre1">Oturduğum binada dün gece ölen oldu mu, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">On Yedinci Cadde ile Loomis Place’in köşesindeki apartman. Loomis Place Apartmanı, sekiz katlı, böbrek rengi tuğladan yapılma. Beşinci katta biri belki? Arka tarafta? Genç bir adam. Bu sabah tavanımda garip bir leke vardı.</p>
<p class="calibre1">Favorili adamın cep telefonu çalmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Nash parmaklarını ağzından çıkarırken dudaklarını büzüştürüyor. Tırnaklarına öyle yakından bakıyor ki, gözleri şaşı oluyor.</p>
<p class="calibre1">O ölen herif uyuşturucu kullanıyordu, diyorum. O binada bir sürü uyuşturucu meraklısı var. Başka ölen olmuş mu, diye soruyorum. Loomis Place Apartmanı’nda dün gece tesadüfen bir sürü insan ölmüş olabilir mi?</p>
<p class="calibre1">Favorili adam kızı saçlarından tuttuğu gibi dudaklarından uzaklaştırıyor. Diğer eliyle ceketinin iç cebinden telefonunu çıkarıp açıyor ve “Alo,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hiçbirinde gözle görülür bir ölüm sebebi bulunamamış olsa gerek, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash parmağını bir kez daha soğanlı sosa daldırıyor ve “Senin evin o apartmanda mı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Evet, bunu zaten söylemiştim.</p>
<p class="calibre1">Favorili adam kızın saçlarını bırakmadan telefona “Hayır, tatlım,” diyor. “Şu an doktorun muayenehanesindeyim ve durum pek iyi görünmüyor.”</p>
<p class="calibre1">Kız gözlerini kapatıyor. Kafasını arkaya atıp saçlarını adamın eline sürtüyor.</p>
<p class="calibre1">Favorili adam “Hayır, diğer organlara da sıçramış," diyor. “Hayır, ben iyiyim.”</p>
<p class="calibre1">Kız gözlerini açıyor.</p>
<p class="calibre1">Adam kıza göz kırpıyor.</p>
<p class="calibre1">Kız gülümsüyor.</p>
<p class="calibre1">Favorili adam “Şu anda buna gerçekten ihtiyacım vardı. Ben de seni seviyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Telefonu kapatıyor, kızı çektiği gibidendi yüzüne yapıştırıyor.</p>
<p class="calibre1">Nash bardaki on papeli alıp cebine tıkıyor. “Hayır. Bu konuda hiçbir şey duymadım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kız üzerinde durduğu çubuktan kayıyor ve bir kahkaha atıyor. Tekrar çubuğa tırmanıp “O muydu?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Favorili adam “Hayır,” diyor. *</p>
<p class="calibre1">Ve ben daha ne yaptığımı anlayamadan, olanlar oluyor. Favorili adama bakarken aklımdan şarkı geçiveriyor. Şarkı, duştaki sesim, kıyamet gününün sesi içimde yankılanıyor. Bir refleks kadar hızlı. Hapşınrmışçasına aniden oluveriyor.</p>
<p class="calibre1">Nefesi adamakıllı soğan kokan Nash “Bunu sorman biraz tuhaf,” diyor. Sostan çıkardığı parmağını ağzına sokuyor.</p>
<p class="calibre1">Bardaki kız “Marty?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve bara yaslanmış olan favorili adam kayıp yere düşüyor.</p>
<p class="calibre1">Nash dönüp bakıyor.</p>
<p class="calibre1">Kız yerde yatan adamın yanına çömeliyor, ellerini adamın çizgili yakasının üstünde açıyor ama adama dokunmuyor. “Marty?” Tırnaklarına pırıltılı mor oje sürmüş. Mor ruju adamın ağzına bulaşmış.</p>
<p class="calibre1">Belki de adam gerçekten hastadır. Belki de boğazına kiraz kaçmıştır. Belki de ben birini daha öldürmemişimdir.</p>
<p class="calibre1">Kız kafasını kaldırıp Nash’le bana bakıyor, yüzü gözyaşların-dan ıslanmış, “İçinizde kalp masajı yapmayı bilen var mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Naslı parmaklarını tekrar sosa daldırıyor, bense yerde yatan adamın üzerinden atlayıp kızın yanından geçiyorum ve paltomu giyerek kapıya doğru ilerliyorum.</p>
<p class="calibre1">Gazeteye dönünce Dış Haberler Servisi’nden Wilson bugün Henderson’ı görüp görmediğimi soruyor. Kitaplar bölümünden Baker, Henderson'm hasta olduğunu haber vermek için aramadığını, ev telefonunun da cevap vermediğini söylüyor. Özel Haberler masasından Oliphant “Streator, bunu gördün mü?” diye soruyor. Bana ûzattığı gazeteden kesilmiş ilanda şöyle yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Fransa Güzellik Salonu Daimi Müfterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">“Yakın zamanda yüzünüze yaptırdığınız masajdan ötürü ciddi kanamanız mı oldu? Cildinizde yaralar mı açıldı?”</p>
<p class="calibre1">İlandaki telefon numarası daha önce görmediğim bir numara.</p>
<p class="calibre1">Aradığımda bir kadın şöyle cevap veriyor: “Doogan, Diller ve Dunne Avukatlık Bürosu.”</p>
<p class="calibre1">Ve telefonu kapatıyorum.</p>
<p class="calibre1">Masamın yaoında dikilen Oliphani “Hazır buradayken, Duncan’la ilgili bir çift güzel söz söyle,” diyor. Duncan’ın anısına, güzel bir portresini ve kariyerinin özetini içeren bir yazı hazırladıklarını ve insanların güzel sözler düşünmeleri gerektiğini söylüyor. Kültür Sanat Servisi’nden biri Duncan’ın yaka kartındaki resmini kullanarak portresini yapacakmış. ‘Tek fark Duncan gülümsüyor olacak,” diyor Oliphant. “Gülümseyen ve biraz olsun insanı andıran bir portre olacak.”</p>
<p class="calibre1">Üçüncü Cadde’deki bardan çıkıp işe geri dönerken adımlarımı saydım. Caddenin köşesine varınca siyah deri trençkotlu bir herif ‘‘Uyansana göt herif. Yeşil yandı,” diyerek bana bir omuz atana dek zihnimi oyalamak için 276 adım saydım.</p>
<p class="calibre1">Herifin siyah derili sırtına bakarken, esneme gelir gibi ani bir şekilde kafamda ölüm şarkısı çalınmaya başlayıveriyor.</p>
<p class="calibre1">Bu sırada caddcnin karşı tarafına varmış olan herif kaldırıma çıkmak için ayağını kaldırıyor, ama gerisini geiiremiyor. Ayağı kaldırım taşına takılıyor ve kaldırıma doğru fırlayıp yüzüstü yere çakılıyor. Mutfak zeminine düşen bir yumurtadan çıkan ses çıkıyor ama bu gerçekten büyük, içi de kan ve beyinle dolu bir yumurta. Kollan bedeninin iki yanında kıpırtısız duruyor. Siyah trençkotu-nun kanat gibi görünen elekleri kaldırımdan azıcık taşınış, mazgalın üzerinde sallanıyor.</p>
<p class="calibre1">Yanından geçerken 277, 278, 279 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Gazeteye bir blok kala kaldırıma barikat kurulmuş. Barikatın diğer yanında duran mavi üniformalı bir polis memuru kafasını sallıyor. “Geri gidip caddenin karşısına geçmeniz gerekiyor. Bu kaldırım kapalı,” diyor. “Bu blokta film çekiyorlar."</p>
<p class="calibre1">Kaşlarımı çatmış polisin rozetine bakarken, kramp girer gibi ani bir şekilde şarkının sekiz mısrası aklımdan geçiveriyor.</p>
<p class="calibre1">Memurun gözleri sadece beyazı görünecek duruma gelene kadar kayıyor. Eldivenli ellerinden biri göğsüne kadar çıkıyor, dizleri bükülüyor. Çenesi barikatın üstüne öyle hızlı çarpıyor ki dişlerinin birbirine geçtiğini duyabiliyorsunuz. Ağzından pembe bir şey fırlıyor. Fırlayan şey dilinin ucu.</p>
<p class="calibre1">345, 346, 347 diye saymaya devam ederek önce bir ayağımı sonra diğerini barikatın üzerinden aşırıp yürümeye devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Elinde telsiz olan bir kadın yolumu keserek, beni durdurmak için bir kolunu bana doğru uzatıyor. Kolumu yakalamasına saniye kala göz bebekleri kayıyor, ağzı açılıyor. Gevşeyen ağzının köşesinden ipince bir çizgi halinde salyası akıyor ve kadın tam önüme düşüyor. Telsizde biri “Jeanie? Jean? Beklemede kal,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ölüm şarkısının son kelimeleri de aklımdan geçiyor.</p>
<p class="calibre1">İnsanlar koşturarak yanımdan geçip diğer yöne giderlerken, 359, 360, 361 diye sayarak yürümeye devam ediyorum. Boynundaki kordonun ucundan ışıkölçer sallanan bir kadın “Ambulans çağırdınız mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Yırtık pırtık giysiler giymiş, ağır makyaj yapmış ve küçük, mavi cam şişelerden su içen insanlar, büyük ışık ve reflektörlerin altındaki içi çöp dolu alışveriş sepetlerinin önünde durmuş, kafalanın uzatarak demin durduğum yere bakıyorlar. Kaldırımda sıra sıra römorklar ve karavanlar var. Aralarındaki jeneratörlerden dizel kokusu yayılıyor. Her yerde yarısı kahve dolu kâğıt bardaklar duruyor.</p>
<p class="calibre1">378, 379, 380 diye saymaya devam ederek diğer uçtaki barikatın üstünden atlayıp yürümeye devam ediyorum. Gazeteye varmam 412 adım sürüyor. Yukarı çıkmak için bindiğim asansörün içi zaten fazlasıyla kalabalık. Beşinci katta adamın biri içeri girebilmek için omuz atıyor.</p>
<p class="calibre1">Asansörün arka paneline yapışmamla, aniden ter basmışçasına aklımın ölüm şarkısını kusması bir oluyor ve dudaklarım her kelimeyle birlikte hareket ediyor.</p>
<p class="calibre1">Adam bize bakıp yavaşça geriye bir adım atıyormuş gibi görünüyor. Biz adamın yere çarpışını göremeden asansörün kapısı kapanıyor ve yukarı çıkıyoruz.</p>
<p class="calibre1">Henderson ortalarda yok. Telefonumun tuşlarına basarken Ûlip-hant yanıma geliyor. Duncan'ın anısına hazırlanan yazıdan söz ediyor. Güzel sözler söylememi istiyor. Gazeteden kestiği ilanı gösteriyor. Fransız Güzellik Salonu ve kanaltan yüz masajıyla ilgili olanı. Oliphant beşik ölümleriyle ilgili yazı dizisinin hangi bölümünde olduğumu soruyor.</p>
<p class="calibre1">Telefon elimde, 435, 436, 437 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Ona, tepemi attırmamasını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki kadın sesi "Helen Böyle Emlak. Yardımcı olabilir miyim?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Oliphant “10’ a kadar saymayı denedin mi?" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Oliphant’la ilgili detaylar şöyle: Şişman biti ve terli elleri bana göstermiş olduğu gazete sayfasına kahverengi parmak izleri bırakmış. Bilgisayarının şifresi “şifre".</p>
<p class="calibre1">10’u çoktan geçtiğimi söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki ses “Efendim?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elimle telefonun alıcısını kapatıp Oliphant'a ortada bir virüs kol geziyor herhalde, diyorum. Henderson'ın ortalıkta olmamasının sebebi de muhtemelen bu. Şimdi eve gidiyonım ama dosyayı evden göndereceğime söz veriyorum.</p>
<p class="calibre1">Oliphant ses çıkarmadan, sadece ağzını oynatarak <span class="calibre2">En geç saat dörtte teslim etmiş ol,</span> diyor ve saatini gösteriyor.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki kadına Helen Hoover Böyle ofiste mi diye soruyorum. Adım Streator ve onu hemen görmem gerekiyor, diyorum.</p>
<p class="calibre1">489, 490, 491 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefondaki ses “Kendileri konunun ne olduğunu biliyor mu?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Evet, diyorum. Ama bilmiyormuş gibi yapacak.</p>
<p class="calibre1">Birini daha öldürmeden beni durdurması lazım, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve Oliphant göz temasını kesmeden bir, iki adım gerileyip Özel Haberler masasına yöneliyor. 542, 543 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Emlakçıya giderken taksi şoförüne apartmanımın önünde beklemesini söyleyip yukarı koşuyorum.</p>
<p class="calibre1">Tavanımdaki kahverengi leke büyümüş. Çapı belki de bir araba lastiği genişliğinde ama bunun kolları ve bacakları var.</p>
<p class="calibre1">Ikksiye dönüyorum, emniyet kemerini bağlamaya çalışıyorum ama kısa geliyor. Göbeğime batıyor, midemse kemerin üstünden fırlıyor ve Helen Hoover Boyle’ın "Orta yaşlı, Bir yetmiş boylarında. Yetmiş kilo civarında. Beyaz. Kahverengi, yeşil," dediğini hatırlıyorum. Pembe bir baloncuk gibi görünen saçlarının altından bana göz kırpışı geliyor gözümün önüne.</p>
<p class="calibre1">Şoföre emlakçının adresini verip istediği kadar hızlı gidebileceğini, yalnız tepemi attırmamasını söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Taksiyle ilgili detaylar şöyle: İçerisi kş gibi kokuyor. Koltuk siyah ve yapış yapış. Taksi işte.</p>
<p class="calibre1">Öfkeyle ilgili ufak bir sorunum var diyorum.</p>
<p class="calibre1">Şoför dikiz aynasından bana bakıp “Belki öike yönetimi kurslarına katılmanızın bir faydası olur," diyor. *</p>
<p class="calibre1">\fe ben 578, 579, 580 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Architectural Digest</span> dergisine göre geniş bahçeler ve safkan at çiftlikleriyle çevrili büyük malikâneler gerçekten yaşanacak yerler. <span class="calibre2">Town &amp; Country</span> dergisine göre iri inci dizili kolyeler, parıl parıl görünüyor. <span class="calibre2">Travel &amp; Leisure</span> dergisine göre güneşli Akdeniz sularına demir atmış özel bir yat, insanı rahatlatır.</p>
<p class="calibre1">Helen Böyle Emlak Acentesi’nin bekleme salonunda, insanların son dakika haberinden anladığı şey bu işte. Gerçek bir atlatma haber.</p>
<p class="calibre1">Sehpada zenginlere hitap eden böyle bir sürü dergi var. Odada çizgili, pembe ipek kumaştan sırtı kavisli bir Chesterfield koltuk var. Gerisindeki masanın aslan bacağı görünümlü uzun ayakları var ve pençeleri cam topları tutuyor. Bu mobilyaların ne kadarının bu</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre15">■jr</span></p>
<p class="calibre1">raya hırdavatı, çekmeceleri, metal akşamı çıkarılmış halde getirildiğini düşünmeden edemiyorsunuz. Hurdaya çıkmış olarak satıldıktan sonra buraya gelmiş olmalılar. Sonra da Helen Hoover Böyle onları toparlayıp eski hallerine getirmiş olmalı.</p>
<p class="calibre1">Benim yan yaşımdaki genç bir kadın, XIV. Louis stili oymalı bir masanın gerisine oturmuş, masasındaki saatli radyoya bakıyor. Masasındaki madeni isim plakasında <span class="calibre2">Mona Sabbat</span> yazıyor. Saatli radyonun yanında cızırdayan bir polis telsiz tarayıcısı var.</p>
<p class="calibre1">Saatli radyoda daha yaşlıca bir kadın, daha genç bir kadına bağırıyor. Anlaşılan genç olan evlilik dışı hamile kalmış; bu yüzden yaşlı olan ona kaltak ve orospu diyor. Aptal orospu, diyor yaşlıca olan, çünkü kaltak tek kuruş bile a’madan adamın altına yatmış.</p>
<p class="calibre1">Masadaki kadın, Mona denen bu şahıs, polis telsiz tarayıcısını kapatıp “Umarım sakıncası yoktur. Bu programa bayılıyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ah şu medya-kolikler. Ah şu sükûnet-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Saatli radyoda, yaşlıca olan kadın, kaltağa bebeğin geleceğini mahvetmek istemiyorsa, onu evlatlık olarak vermesi gerektiğini söylüyor. Kaltağa büyüyüp mikrobiyolojiyi bitirmesini, sonra da evlenmesini ama o zamana kadar bir daha seks yapmamasını söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat masanın altından bir kese kâğıdı çıkanp içinden alüminyum folyoya sarılı bir şey alıyor. Folyonun bir ucunu açınca sarımsak ve kadifeçiçeği kokusu duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">Saatli radyodaki hamile kaltak ağlıyor da ağlıyor.</p>
<p class="calibre1">Taşlar ve sopalar kemiklerini kırabilir ama kelimeler canını öyle bir yakar ki, şaşarsın.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Town &amp; Countıy</span> dergisindeki bir makaleye bakılırsa, lüks kâğıda güzel bir el yazısıyla yazılmış kişisel mektuplar tekrar çok, çok, çok modaymış. <span class="calibre2">Estate</span> dergisinin bir sayısında şöyle bir ilan var:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Bridle Dağı Atçılık ve Polo Kulübü Daimi Müşterilerinin Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">“Dağda parazitli deri enfeksiyonu mu kaptınız?”</p>
<p class="calibre1">Telefon numarası daha önce görmediğim bir numara. Radyodaki kadın kaltağa ağlamayı kesmesini söylüyor.</p>
<p class="calibre1">İşte Büyük Birader, aklınız düşünmeye başlayacak kadar acıkmasın diye şarkılar söyleyip dans ederek sizi zorla besliyor.</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat dirseklerini masaya dayayıp öğle yemeğini eline alıyor ve eğilerek radyoya yaklaşıyor. Telefon çalıyor, açıp “Helen Böyle Emlak. Her Seferinde Doğru Ev,” diyor. “Üzgünüm İstiridye. Dr. Sara canlı yayında,” diyor. “Ayinde görüşürüz.”</p>
<p class="calibre1">Radyodaki kadın ağlayan kaltağa orospu diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">First Class</span> dergisinin kapağında şöyle yazıyor: “Samur Kürk: Savunulabilir Katliam.”</p>
<p class="calibre1">Bir kulağım radyoda, dergiye göz atarken aniden gelen hıçkırık nöbeti gibi ölüm şarkısı aklımdan geçiveriyor.</p>
<p class="calibre1">Radyodan duyulan tek şey kaltağın hıçkırıkları.</p>
<p class="calibre1">Yaşlıca olan kadının yerini ise sessizlik almış. Tatlı, altın sükût. Canlı birine ait olamayacak kadar kusursuz.</p>
<p class="calibre1">Kaltak uzunca bir iç çektikten sonra “Dr. Sara?” diyor. "Dr. Sara orda mısınız?”</p>
<p class="calibre1">Sonra tok bir ses <span class="calibre2">"Dr. Sara Lowenstein SJıovv</span>’da geçici bir teknik arıza meydana gelmiştir,” diyor. Tok ses özürlerini bildiriyor. Hemen ardından dans müziği çalmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Manor-Born</span> dergisinin kapağında şöyle yazıyor “Pırlantalar Gündelik Hayatta!”</p>
<p class="calibre1">Ellerimle yüzümü kapatıp homurdanıyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona denen şahıs öğle yemeğinin folyosunu biraz daha açıp bir ısırık daha alıyor. Radyoyu kapatıp “Lanet olası,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ellerinin üstünde paslı kahverengi kına desenleri var ve şekiller gümüş yüzüklerle dolu parmaklarıyla başparmaklarına kadar uzanıyor. Boynuna doladığı bir sürü gümüş zincirin ucu portakal rengi elbisesinin altında kaybolmuş. Elbisesinin göğüs yerinde, kırışık portakal rengi kumaş, elbisenin altında kalmış olan kolye uçlan yüzünden yamru yumru görünüyor. Kırmızı ve siyah renklerde binlerce bukle ve rasta örgüsünden oluşan saçlarını, kulağındaki gümüş lelkâri küpelerin üzerinde toplamış. Gözleri kehribar rengi. Tırnaklan siyah.</p>
<p class="calibre1">Burada uzun süredir çalışıp çalışmadığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Dünya zamanım mı kastediyorsunuz?” diye soruyor. Masasının çekmecesinden karton ciltli bir kitap çıkarıyor. Parlak san fosforlu bir kalemin kapağını çıkarıp kitabı açıyor.</p>
<p class="calibre1">Bayan Böyle şiirlerden söz eder mi, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona “Helen mı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Evet, hiç şiir okur mu? Ofisten birilerini arayıp onlara telefonda şiir okuduğu oluyor mu?</p>
<p class="calibre1">“Beni yanlış anlamayın,” diyor Mona, “ama Bayan Böyle daha ziyade işlerin maddi kısmıyla ilgilenir. Bilirsiniz işte.”</p>
<p class="calibre1">1, 2 diye saymaya başlamak zorunda kalıyorum.</p>
<p class="calibre1">“Mesela,” diyor, “trafik sıkışık olduğu zaman emniyet şeridini kullanabilsin diye Bayan Böyle kendisiyle birlikte eve gitmemi isler. Sonra kendi evime dönebilmek için üç otobüs değiştirmem gerekir. Anlatabildim mi?”</p>
<p class="calibre1">4,5 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">“Bir keresinde kristalin gücü konusunda çok güzel muhabbet ediyorduk. Sonunda ortak bir paydada buluşabildik diye düşünmeye başlamıştım ki, tamamen farklı iki gerçeklikten söz etliğimizi fark ettim,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Derken ayağa kalkıyorum. Arka cebimden çıkardığım katlı kâğıdı açıp ona şiiri gösteriyorum ve tanıdık geliyor mu, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Masasında açık duran kitapta işaretlenen cümle şöyle diyor: <span class="calibre2">Büyü, doğal değişim için gereken enerjinin düzenlenmesidir.</span></p>
<p class="calibre1">Kehribar rengi gözlerini şiirin üzerinde bir aşağı bir yukarı gezdiriyor. Elbisenin portakal rengi yakasının üstünden görünen sağ köprücük kemiğinin hemen yukarısına üç tane minik, siyah yıldız dövmesi yaptırmış. Döner sandalyesine bağdaş kurup oturmuş. Ayaklan çıplak ve pis, ayak başparmaklarının her ikisine de gümüş yüzükler takmış.</p>
<p class="calibre1">“Bunun ne olduğunu biliyorum,” derken elini uzatıyor.</p>
<p class="calibre1">Parmaklan kâğıdı kavrayamadan şiiri katlayıp arka cebime sokuyorum.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">81</p></div>
<p class="calibre1">1-fiÛN/Ninni</p>
<p class="calibre1">Havada kalan elinin işaretparmağıyla beni göstererek, “Bunları duymuştum. Ölüm büyüsü, değil mi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Masasında açık duran kitapta işaretlenen cümle şöyle diyor: <span class="calibre2">Ölümün nihai sonucu, yeniden doğuşu davet etmesidir.</span></p>
<p class="calibre1">Kiraz ağacından yapılma masanın cilalı yüzeyinde uzun ve derin bir çizik var.</p>
<p class="calibre1">Bana ölüm büyüleriyle ilgili neler anlatabileceğini soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Tüm külliyatta adları geçer,” diyerek omuz silkiyor, “ama kayboldukları sanılıyor.” Avcunu açıp elini bana doğru uzatıyor ve “Bir daha bakayım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Nasıl işliyorlar, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Parmaklarını oynatıyor.</p>
<p class="calibre1">Kafamı hayır anlamında sallıyorum. Başkalarını öldürürken, nasıl oluyor da söyleyen kişiyi öldürmüyor, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Kafasını biraz yana eğen Mona “Silahlar neden tetiği çekeni öldürmez? Aynı prensip,” diyor. Kollarını kafasının üzerine kaldırıp geriniyor, ellerini tavana doğru açıyor. “Bu büyüler yemek kitaplarındaki tarifler gibi işlemez. Bir büyüyü elektron mikroskopuyla parçalayamazsın,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elbisesi kolsuz ve koltukaltındaki tüyler sıradan bir kahverengi.</p>
<p class="calibre1">Peki büyü söylendiğini bile duymayan birini nasıl etkiliyor diye soruyorum. Radyoya bakıyorum. Sesli söylemediğin halde bile bir büyü nasıl işe yarıyor?</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat iç geçiriyor. Açık duran kitabını ters çevirip san fosforlu kalemi kulağının arkasına yerleştiriyor. Masanın çekmecelerinden birini açıp içinden bir kurşunkalemle bir bloknot çıkarıyor. “En ufak bir fikrin bile yok, değil mi?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kâğıda yazarken “Ben Katolikken, yani yıllar önce, Ave Ma-ria’yı yedi saniyede söylerdim. Babamız Duası’'nı dokuz saniyede. Benim kadar çok ceza alınca herkes hızlanır,” diyor. “O kadar hızlanınca da artık kelimelerin bir anlamı kalmaz ama yine de söylediğin şey bir duadır.”</p>
<p class="calibre1">“Büyünün tek yaptığı bir niyete odaklanmaktır,” diyor. Bunu kelimelerin arasında durarak, ağır ağır, tane tane söylüyor. Gözleri* İncilde (Matta 6:9) bir dua. (y.K.n.)</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">82</p></div>
<p class="calibre1">PöARKA/Ninni</p>
<p class="calibre1">ni gözlerime dikip “Büyü yapan kişinin niyeti yeteri kadar güçlüyse, büyü yapılan kişi nerede olursa olsun, uykuya dalar," diyor.</p>
<p class="calibre1">Bir insan ne kadar yoğun duygular biriktirirse, büyü o kadar güçlü olur, diyor. Mona Sabbat gözlerini kısıp bana bakarak “En son ne zaman seks yaptınız?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Neredeyse yirmi yıl önce, ama bunu ona söylemiyorum.</p>
<p class="calibre1">“Tahminimce,” diyor, “sizde patlamak üzere olan bir şeyler var. Öfke. Keder. Bir şey.” Yazmayı bırakıp işaretli kitabını karıştırıyor. Bir sayfada durup biraz okuyor, sonra başka bir sayfaya geçiyor. “Dengeli bir insanın,” diyor, “faal bir insanın, birisini uyutmak için şarkıyı sesli söylemesi gerekebilir.”</p>
<p class="calibre1">Okumaya devam ederken kaşlarını çatıyor. “Şahsi sorunlarınızla gerçekten ilgilenmediğiniz sürece, kendinizi asla kontrol edemezsiniz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bunların hepsinin elindeki kitapta yazıp yazmadığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Çoğu Dr. Sara'nın sözleri," diyor.</p>
<p class="calibre1">Ölüm şarkısı insanları uyutmaktan fazlasını yapıyor, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Ne demek istiyorsunuz?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yani insanlar ölüyor, demek istiyorum. Helen Boyle’un elinde <span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler</span> adında bir kitap görmediğinize emin misiniz, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat’ın havadaki eli masaya düşüyor ve folyoya sanlı öğle yemeğini alıyor. Saatli radyoya bakarak yemeğinden bir ısırık alıyor. “Az önce, radyoda, öyle bir şey mi yaptınız?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Başımla onaylıyorum.</p>
<p class="calibre1">“Dr. Sara’yı yeniden doğmaya mı zorladınız?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Boyle'ı cebinden arayıp beni onunla görüştürür müsünüz, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazım çalmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona denen bu şahıs “Yani şimdi siz Helen’in da aynı ölüm şarkısını kullandığını mı söylüyorsunuz?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazımdaki mesaj Nash’i aramamı söylüyor. Çağrı cihazım önemli olduğunu söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Bu kanıtlayabileceğim bir şey değil ama Bayan Böyle nasıl olduğunu biliyor, diyorum. Bunu kontrol edebilmek için onun yardımına ihtiyacım var. Böylelikle kendimi kontrol edebilirim.</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat bloknota yazmayı bırakıp o sayfayı koparıyor. Kâğıdı aramızda tutuyor ve “Bu gücü nasıl kontrol edeceğinizi öğrenme konusunda ciddiyseniz, Vika' müritlerinin bir ayinine katılmalısınız,” diyor. Kâğıdı bana doğru sallayıp “Bin yılın tecrübesini tek bir odada bir araya getiriyoruz,” diyor. Ve polis telsiz tarayıcısını açıyor.</p>
<p class="calibre1">Kâğıdı alıyorum. Bir adres, tarih ve saat yazılmış.</p>
<p class="calibre1">Polis telsizi “Bravo dokuz birimi, Loomis Place Apartmanı, 5-D numaralı dairedeki dokuz-on dört numaralı koda yanıt verin lütfen,” diyor.</p>
<p class="calibre1">‘‘Bu bilginin mistik derinliğini öğrenmek bir ömür sürüyor,’<sup class="calibre10">7</sup> diyor. Öğle yemeğini alıp folyoyu açıyor. “Ah unutmadan,” diyor, “gelirken en sevdiğiniz etsiz sıcak yemeği de getirin ”</p>
<p class="calibre1">Ve polis telsiz tarayıcısı “Tamam?” diyor.</p>
<p class="calibre1">* Vika: Anglo-Kelt sistemine ait bir pagan geleneğidir. Sürekli olarak gelişimi aramayı ve evrenin döngülerine göre yaşamayı amaç edinir, (y h.n.)</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle dirseğinin çukurundan sarkan yeşil ve beyaz renkli çantasından cep telefonunu çıkarıyor. Bir kartvizit çıkardıktan sonra, bir kartvizite bir telefona bakarak numarayı tuş-luyor. Loş ışıkta telefonun küçük yeşil tuşları ışıl ışıl. Parlak yeşil ışık pembe tırnaklarına vuruyor. Kartvizitin kenarı yaldızlı.</p>
<p class="calibre1">Telefonu pembe saçlarının derinliklerine yaslıyor. Telefona “Evet, muhteşem dükkânınızda bir yerlerdeyim ve ne yazık ki buradan çıkabilmek için yardımınıza ihtiyacım var,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Boyunun iki katı uzunluğundaki dolaba iliştirilmiş notu okuyabilmek için öne doğru eğiliyor. Telefona “Karşımda,” diyor ve karlı okuyor: “Bronz kaplama arabesk fişekliği olan Adam stili neo-klasik bir dolap,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bana bakıp gözlerini deviriyor. Telefona “Fiyatı on yedi bin dolar olarak yazılmış,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yeşil, topuklu ayakkabılarını çıkarıp beton zeminde beyaz renkli ince çoraplarıyla duruyor. İç çamaşırını çağrıştıran bir beyaz değil bu. Daha çok altındaki tenin beyazı. Çorap yüzünden ayak parmaklan perdeliymiş gibi görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Üzerindeki döpiyesin eteği kalçalarına tam oturuyor. Rengi yeşil ama limon yeşili değil de, misket limonu turtası renginde. Avokado yeşili değil de, san renkli Sevr porseleninden yapılma çorba kâsesinde soğuk olarak servis edilen, üzerinde de incecik bir dilim limon bulunan avokado dondurması renginde.</p>
<p class="calibre1">Döpiyesi, bilardo masasındaki yeşil keçe kumaşın, 3 numaralı kırmızı lopun altındayken aldığı renk değil de, 1 numaralı san topun altındayken göründüğü yeşil renkle.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Boyle’a dokuz on dört numaralı kodun ne olduğunu soruyorum.</p>
<p class="calibre1">“Bir ceset,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ben de öyle düşünmüştüm, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Telefona “Çiçek deseni oymalı, toz ipek parçalanyla süslenmiş, gül ağacından yapılma Hepplewhite şifoniyerinden sağa mı dönüyorduk, yoksa sola mı?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Eliyle telefonun alıcısını kapatıp bana yaklaşıyor ve “Mona’yı bilmezsiniz siz,” diyor. “Şu cadı partisi, bir avuç hipinin yassı bir kayanın etrafında çırılçıplak dans etmesinden başka bir şeyse şaşarım.”</p>
<p class="calibre1">Bu kadar yakından bakınca saçlarının sadece pembe olmadığını fark ediyorum. Uçlardaki buklelerin rengi açık pembe ama diplere doğru bu renk açık pembeden, şeftali, gülkurusu ve kırmızıya dönerek koyulaşıyor.</p>
<p class="calibre1">Telefona “Fildişi armalı, Hint ağacından yapılma Cromwell dönemine ait sallanan sandalyeyi geçersem, çok ileri gitmiş oluyorum yani. Anladım,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Bana “Tanrım, keşke Mona’ya hiç söylemeseydiniz. Mona bunu erkek arkadaşına anlatacak ve başımın etini yiyecekler,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kahverengi, kırmızı ve siyah mobilya labirenti etrafımızı çevirmiş durumda. Orada burada yaldızlar ve aynalar var.</p>
<p class="calibre1">Bir eliyle, diğer elindeki tek taş pırlantaya dokunuyor. Pırlanta külçe gibi ağır ve keskin. Yüzüğü, taş aşağıya bakana dek çeviriyor ve avcunun içini bir dolabın ön yüzüne dayayıp solu gösteren bir ok işareti kazıyor.</p>
<p class="calibre1">Tarihte biı iz bırakıyor.</p>
<p class="calibre1">Telefona “Çok teşekkürler,” diyor. Telefonu kapatıp çantasına atıyor.</p>
<p class="calibre1">Boynunda yeşil taşlı ve altın sarısı boncuklu bir kolye var. Onun altında da inci bir kolye. Bu mücevherlerin hiçbirini daha önce görmedim.</p>
<p class="calibre1">Ayakkabılarını giyip “Bundan böyle işimin sizi ve Mona’yı birbirinizden uzak tutmak olacağını kestirebiliyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Pembe saçlarını kulağının arkasına sıkıştırıp “Beni takip edin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Elinin iç kısmıyla bir masanın yüzeyine ok işareti çiziyor. Üzerindeki kartta masanın, rayları pirinç telkâri, meşe ağacından açılır kapanır ayaklı kanatlan olan Sheraton modeli bir oyun masası olduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Artık sakat.</p>
<p class="calibre1">Ünden giden Helen Hoover Böyle “Keşke bu meseleye hiç burnunuzu sokmasaydınız,” diyor. “Aslında sizi hiç ilgilendiren bir konu değil.”</p>
<p class="calibre1">Çünkü alt tarafı bir muhabir olduğumu söylemek istiyor. Çünkü dünyaya açıklamayı göze alamayacağı bir hikâyenin izini süren bir muhabirim. Çünkü en iyi ihtimalle ona göre ben bir röntgenciyim. En kötü ihtimalle, bir akbaba.</p>
<p class="calibre1">Aynalı kapıları olan devasa bir gardırobun önünde duruyor. Omzunun üzerinden aynada kendi aksimi görebiliyorum. Çantasını açıp içinden küçük, altın bir tüp çıkanyor. "Tam olarak bunu kastediyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Dolaba iliştirilmiş olan kartta Mısır üslubunun Fransa’da can-landınldığı dönemde yapılmış ve panelleri kartonpiyerden palmiye yaprağı süslemeli, üzerine çok renkli bantlarla çiçek gibi desenler</p>
<p class="calibre1">atılmış bir gardırop olduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Aynadaki Helen altın tüpü çeviriyor, içinden pembe bir ruj çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">Arkasında ben, peki ya ben sadece işimden ibaret değilsem ne olacak, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Belki de ben sırf ilginç bir olaydan istifade etmeye çalışan iki boyutlu bir avcı değilimdir.</p>
<p class="calibre1">Her nedense aklıma Nash geliveriyor.</p>
<p class="calibre1">Belki bir zamanlar bende de bir baskısı olduğu için kitabı ta en başta fark ettim, diyorum. Belki benim de bir karım ve kızım vardı. Ya bir gece onları uyutmak maksadıyla lanet olası şiiri kendi aileme okuduysam? Farazi olarak konuşmak gerekirse, ya onları öl-dürdüysem, diyorum. Bana güvenmesi için aradığı itimatname böyle bir şey mi?</p>
<p class="calibre1">Dudaklarını ileri geri oynatıp halihazırda orada olan pembe rujun üzerine biraz daha ruj sürüyor.</p>
<p class="calibre1">Bir adım daha yaklaşıp bu durumda onun kitabına göre yeterince yara almış olup olmadığımı soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Omuzlarını doğrultup dudaklarını birbirine değdiriyor. Bir süre birbirine yapışık vaziyette kalan dudakları yavaşça birbirinden ayrılıyor.</p>
<p class="calibre1">Tanrı kimseye Helen Hoover Boyle’dan daha fazla acı çektirmesin.</p>
<p class="calibre1">Belki benim de en az onun kadar çok şeyimi kaybetmiş olduğumu söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Rujunu çevirerek kapatıyor. Rujunu çantasına atıyor ve bana dönüyor.</p>
<p class="calibre1">Hiç kıpırdamadan pırıltılar saçarak “Farazi olarak mı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Yüzüme zoraki bir gülümseme yerleştirip, elbette diyorum.</p>
<p class="calibre1">Açık eliyle dolabın üzerine sağı gösteren bir ok çiziyor ve yürümeye başlıyor. Ağır ağır yürümeye başlıyor ve elini yanından geçtiği bütün cilalı dolapların, şifoniyerlerin üzerinde sürüyerek dokunduğu her şeyi çiziyor.</p>
<p class="calibre1">Bana yol gösterirken “O şiirin nereden çıktığını düşUndünüz mü hiç?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Peşinden giderken Afrika, diyorum.</p>
<p class="calibre1">‘Tamam da, kitabın nereden geldiğini soruyorum,” diyor. Silah dolapları, nevresim dolapları ve çemberli sandalyelerin yanından geçerken “Cadılar büyülerini topladıkları kitaplara Gölgeler Kitabı derler,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dünyadan Şiir ve Tekerlemeler</span> kitabı yirmi yıl önce basılmış, diyorum. Biraz araştırma yaptım, tik baskıda be; yüz kopya yapılmış. Yayınevi KinderHaus Press battıktan sonra, birisi kitabın baskı kalıplarını ve yeniden yayın hakkını yazarın ajansı aracılığıyla satın almış. Yazar üç yıl önce, belirlenemeyen bir sebeple ölmüş. Bu Surumda kitap kamu malı mı sayılır, bilemiyorum. Kitabın haklarının şu an kimde olduğunu bulamadım.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle pırlantasıyla çizmekte olduğu perdahlanmış, geniş aynanın yüzeyinin tam ortasında duruyor ve “Kitabın hakları bende,” diyor. “Ve buradan nereye varacağınızı biliyorum. Kitabın haklarını üç yıl önce satın aldım. Kitap tacirleri ilk beş yüz baskının neredeyse üç yüzünü bulmayı başardılar ve ben her birini yaktım.”</p>
<p class="calibre1">"Ama önemli olan bu değil,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Katılıyorum. Önemli olan geriye kalan birkaç kitabı da bulmak ve bu f elaketin yayılmasını önlemek. Hasar kontrolü yapmak. Önemli olan şiiri unutabilmemizin bir yolunu öğrenmek. Belki de Mona Sabbat ve grubu bunun nasıl yapılacağını bize öğretebilir.</p>
<p class="calibre1">“Yapmayın.” diyor Helen, “hâlâ o cadı partisine gitmeyi planladığınızı söylemeyin bana. Kitabın yazarıyla ilgili neler buldunuz?”</p>
<p class="calibre1">Adamın adı Basil Frankie ve öyle ilgi çekici bir yanı yok. Baskısı tükenen, kamuya mal olmuş hikâyeleri bulup antoloji yapmak için bir araya getiriyormuş. Ortaçağ soneleri, müstehcen nükteli şiirler, çocuklar için şiir ve tekerlemeler. Kimilerini bulduğu eski kitaplardan toplamış. Bazılarını internetten indirmiş. Pek de seçici değilmiş. Beleşe bulduğu her şeyi koymuş kitaplara.</p>
<p class="calibre1">“Peki şu meşhur şiirin kaynağı neymiş?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Bilmiyorum. Muhtemelen hâlâ bir evin bodrumundaki bir kutuda paketlenmiş olarak duran eski bir kitaptan alınmıştır.</p>
<p class="calibre1">“Frankie’nin evinde yok,” diyor Helen Hoover Böyle. "Adamın evini satın aldım. Mutfak çöpü hâlâ lavabonun altındaydı, iç çamaşırları katlanmış olarak çekmecelerde duruyordu. Her şey yerli ye-rindeydi. Ama kitap orada değildi.”</p>
<p class="calibre1">Onu da öldürüp öldürmediğini sormak zorundayım.</p>
<p class="calibre1">“Farazi olarak konuşmak gerekirse,” diyor, “oğlumu öldürdükten sonra, kocamı da öldürdüysem eğer, sevdiğim herkesi yok edecek bombayı yaratmış olan arakçı, tembel, sorumsuz, hırslı bir salağa karşı azıcık öfkelenmiş olamaz mıyım?”</p>
<p class="calibre1">Tıpkı Stuartlar’ı farazi olarak öldürdüğü gibi.</p>
<p class="calibre1">“Söylemeye çalıştığım şey şu, orijinal Gölgeler Kitabı hâlâ ortalıkta bir yerde,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Katılıyorum. Ve onu bulup yok etmemiz gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Helen Hoover Böyle o pembe gülümsemesiyle gülümsüyor. “Şaka yapıyor olmalısınız!” diyor. “Ölüm kalım gücüne sahip olmak yetmedi galiba. Kitaptaki öbür şiirleri de merak ediyor olmalısınız.”</p>
<p class="calibre1">Aniden hıçkırık tutar gibi, ağırlığımı sağlam ayağımın üzerine verip ona bakıyorum ve hayır, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Belki sonsuza dek yaşarsınız,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hayır, diyorum.</p>
<p class="calibre1">“Belki de herkesin sizi sevmesini sağlayabilirsiniz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hayır.</p>
<p class="calibre1">“Belki samanı altına dönüştürürsünüz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hayır deyip, topuklarımın üzerinde dönüyorum.</p>
<p class="calibre1">“Belki de dünyaya barış getirirsiniz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Hayır deyip, dolap ve kitaplıklaı dan meydana gelen duvarların arasından yürümeye başlıyorum. Biblo dolaplarının ve karyola başlarının oluşturduğu barikatların arasından başka bir mobilya kanyonuna dalıyorum.</p>
<p class="calibre1">Arkamdan “Belki de kumu ekmeğe çevirebilirsiniz,” diye sesleniyor.</p>
<p class="calibre1">Topallayarak yürümeye devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">“Nereye gidiyorsunuz? Çıkış bu tarafta,” diye sesleniyor.</p>
<p class="calibre1">Alınlığı kırılmış, İrlanda çamından yapılma bir vitrinden sağa dönüyorum. Siyah Japon lakası ile cilalanmış Chippendale stili bir büro dolabından sola.</p>
<p class="calibre1">Her şeyin gerisinden gelen sesi “Belki de hastaları iyileştirirsiniz. Sakatlan tedavi edersiniz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kornişinde beyzi mimari süslemeleri olan Belçika büfesinden sağa, ön yüzünde Bohem stili vitray çalışması bulunan Edward dönemi ayaklı antika mahfazasından sola dönüyorum.</p>
<p class="calibre1">Peşimden gelen ses “Belki de çevreyi temizleyip dünyayı cennet gibi bir yer yaparsınız,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kenarları turta gibi şekillendirilmiş bir masanın üzerine kazınmış olan okun gösterdiği yönün aksine yürüyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve ses, sınırsız temiz enerji yaratırsınız belki, diyor.</p>
<p class="calibre1">Belki trajedileri önlemek için zamanda yolculuk yaparsınız. Öğrenmek için. İnsanlarla tanışmak için.</p>
<p class="calibre1">Belki insanlara zengin olabilecekleri, mutluluk dolu hayatlar bahşedersiniz.</p>
<p class="calibre1">Belki hayatınızın sonuna kadar gürültülü bir apartman dairesinde topallayıp durmak yetmiyordur size.</p>
<p class="calibre1">Siyah işlemeli katlanır bir paravananın üzerindeki okun gösterdiği yönün aksine dönüyorum.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazım çalıyor yine. Arayan Nash.</p>
<p class="calibre1">Ve ses, birini öldürebiliyorsanız, belki onu geri de getirebilirsiniz, diyor.</p>
<p class="calibre1">Belki de bu benim ikinci şansımdır.</p>
<p class="calibre1">Ses, belki de yaptığınız şeyler yüzünden değil de, yapmadığınız şeyler yüzünden cehenneme gidiyorsunuzdur, diyor. Bitirmediğiniz işler yüzünden.</p>
<p class="calibre1">Çağrı cihazım yine çalıyor ve mesajın önemli olduğu yazıyor.</p>
<p class="calibre1">Ve ben topallayarak yürümeye devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash barda ayakta dunnuyor. Arkalarda bir yerde, küçük bir mumun ışığı dışında karanlık olan küçük bir masada tek başına oturuyor. Selam, diyorum, çağrı cihazıma on bin tane mesaj bırakmışsın. Bu kadar önemli olan şey ne, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Masada katlanmış bir gazete var, manşette şunlar yazıyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gizemli Salgında Yedi Kişi Öldü</span></p>
<p class="calibre1">Alt başlık ise şöyle:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Değerli Bir Yerel Editör ve Kanaat Önderinin İlk Kurban Olduğuna İnanılıyor</span></p>
<p class="calibre1">Kimi kastettiklerini anlayabilmek için okumam gerekiyor. Dun-can’dan söz ediyorlar. İlk ismi Leslie’ymiş meğer. <span class="calibre2">Değerli</span> kısmını nereden bulduklarını tahmin etmek zor değil. <span class="calibre2">Ön der</span> kısmını da.</p>
<p class="calibre1">Muhabir ve haber, kategori olarak ancak bu kadar dışlayabiliyor birbirini.</p>
<p class="calibre1">Naslı parmağıyla gazeteye vurup “Bunu gördün mü?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Tüm öğleden sonra ofis dışında olduğumu söylüyorum. Ve kahretsin, beşik ölümleriyle ilgili yeni bölümün dosyasını göndermeyi de unuttum. Ön sayfayı okurken benden de alıntı yapıldığını görüyorum. Duncan benim için bir editörden çok daha fazlasıydı, demişim, bir yol göstericiden öte biriydi. Leslie Duncan benim için baba gibiydi- Kahrolası Oliphant ve terli elleri.</p>
<p class="calibre1">Titreme gelir gibi aniden ölüm şarkısı kafamda dönmeye başlıyor ve ürpermemle, nabzımın hızlanması bir oluyor. Oliphant bir yerlerde yere yığılıyor veya sandalyesinden düşüyor olmalı. Patlamaya hazır olan tüm öfke dolu hislerim tekrar coşuyor.</p>
<p class="calibre1">Daha çok insan öldükçe, her şey daha da aynı kalıyor.</p>
<p class="calibre1">Nash'in önünde üzerinde yağlı kâğıt ve san patates salatası lekeleri olan boş bir kâğıt tabak duruyor; Nash bir kâğıt peçeteyi ellerinin arasında döndürerek uzun ve kalın bir sicim haline getiriyor ve önündeki mumun üzerinden bana bakarak “Öğleden sonra senin apartmandaki herifi topladık,” diyor. “Herifin kedileri ve hamamböcekleri yüzünden otopsi yapacak pek bir şey kalmamış.”</p>
<p class="calibre1">Nash sabah yere yığılışını gördüğümüz cep telefonlu ve favorili adamın adli tıp doktorunu hayrete düşürdüğünü söylüyor. Buna ilaveten, daha sonra burasıyla gazete binası arasında üç kişi daha ölmüş.</p>
<p class="calibre1">“Sonra gazetede başka bir herif daha buldular,” diyor. “Asansör beklerken ölmüş.”</p>
<p class="calibre1">Adli tıp doktoru bu insanların hepsinin aynı sebepten ölmüş olabileceğini söyledi, diyor Naslı. Bunun bir salgın olduğunu söylüyorlar, diyor.</p>
<p class="calibre1">“Ama polis uyuşturucudan şüpheleniyor,” diyor. “Süksinil klo-rür olabilir. Ya kendi kendilerine zerk etmişler, ya da başka biri onlara enjekte etmiş. Sinir-kas sistemini bloke eden bir ajan. İnsanı öyle çok gevşetiyor ki, nefes almayı bırakıyor ve kanındaki oksijen miktarının azlığından ölüyorsun."</p>
<p class="calibre1">Film çekiminin yapıldığı yerde barikatın arkasından beni durdurmak için kolunu uzatarak bana doğru koşan ve elinde bir telsiz olan kadınla ilgili ayrıntılar şöyleydi: Uzun siyah saçtan vardı ve dik göğüslerine yapışan siyah bir tişört giymişti. Daracık kot pantolonunun içinde poposu gayet muntazam ve küçük görünüyordu. Hastaneye giderken Nash’le birlikte sahil sefası yapmış olma ihtimalleri çok yüksek.</p>
<p class="calibre1">Yeni bir zafer.</p>
<p class="calibre1">Nash’in bana anlatmaya can attığı şeyi öğrenmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">Nash “Ama bence polisler yanılıyor,” diyor</p>
<p class="calibre1">Kıvırdığı kâğıt peçeteyi mum alevinden geçiriyor ve alev peçeteye sıçrayıp siyah bir duman çıkarıyor. Alev normale dönerken Nash “Diğer insanlara yaptığın gibi benim de icabıma bakmaya kalkışman durumunda,” diyor, “bütün olanları anlatan bir mektup yazıp bir arkadaşıma bıraktığımı ve ona tüm bildiklerimi anlattığımı bilmen gerekiyor.”</p>
<p class="calibre1">Gülümseyerek, ne demek istediğini soruyorum. Ne biliyor ki?</p>
<p class="calibre1">Nash kıvırdığı peçetenin ucunu ateşe değdirerek “Komşunun öldüğünü düşündüğünü biliyorum. Bu barda sen bakarken adamın birinin öldüğünü ve işe dönerken yolunun üstünde karşılaştığın dört kişinin daha öldüğünü biliyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Peçetenin ucu kararmaya başlarken Nash “Çok değil, kabul ediyorum, ama şu anda polisin elindekinden fazla,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Peçetenin ucu pof diye alev alıp hafifçe yanmaya başlıyor ve Nash “Belki polisi gerisi konusunda aydınlatabilirsin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Alev büyüyor. İçeride bir sürü insan olduğu için biri her an fark edebilir. Nash barda oturmuş, yangın çıkarmaya çalışıyor; insanlar polisi arayacaklar.</p>
<p class="calibre1">Sen delirmişsin, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Küçük meşale gittikçe büyüyor.</p>
<p class="calibre1">Barmen bize bakıyor, Nash'in elindeki fitil gittikçe küçülüyor.</p>
<p class="calibre1">Nash elinde kontrolden çıkmak üzere olan ateşi izliyor sadece.</p>
<p class="calibre1">Ateşi dudaklarımda, dumanı gözlerimde.</p>
<p class="calibre1">Barmen “Hey! Kesin şu saçmalığı!” diye bağırıyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Nash yanan peçeteyi masanın üzerindeki kâğıt tabak ve yağlı kâğıtta gezdirmeye başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Bileğini yakalıyorum, üniformasının manşeti hardal yüzünden sapsan lekelenmiş; manşetin altında, teni gevşek ve yumuşak. Tamam, diyorum. Kes şunu, tamam mı?</p>
<p class="calibre1">Kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin, diyorum.</p>
<p class="calibre1">Fitil aramızda yanmaya devam ederken Nash “Hiç merak etme,” diyor. "Söz veriyorum.”</p>
<p class="calibre1">Helen dibinde bir yudum kırmızılık kalmış, neredeyse tamamen boş bir şarap kadehiyle yürüyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “Nereden buldun onu?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">“İçkimi mi?” diye soruyor Helen. Üzerinde uçlara doğru beyazlayan, kahverengi tonlarında kalın bir kürk palto var. Paltosunun açık yakasından içindeki süt mavisi döpiyesi görünüyor. Şarabın son yudumunu da içip “Bardan aldım. Şuradan, portakal kâsesiyle küçük pirinç heykelin yanından,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona ellerini siyah, kıımızı rasta örgülerinin arasına daldırıp kafasını sıkıyor. “Orası <span class="calibre2">sunak,”</span> diyor. Boş kadehi işaret ederek, “Ve sen <span class="calibre2">Tanrıça'yz</span> sunduğum adağı içtin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen kadehi Mona’nın eline tutuşturuyor ve “Öyleyse <span class="calibre2">Tanrı</span><span class="calibre2">ça</span>’ya bir adak daha sun ama bu seferki duble olsun,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın dairesindeyiz. Tüm mobilyalar mavi muşambadan tentelerle kaplanıp camdan, sürgülü bir kapının ardındaki küçük verandaya tıkıştırılmış. Geriye sadece boş oturma odası ile ikiye bölünmüş olan ve normalde yemek masasının durması gereken küçük oda kalmış. Duvarlarla pösteki görünümlü halının rengi bej. Şömine rafının üzerinde bir portakal kâsesi ve dans eden bir Hintlinin pirinç heykeli duruyor, etraflarına da sarı papatyalarla, pembe karanfiller bırakılmış. Kullanamayasınız diye elektrik düğmelerinin üzeri yapışkan kâğıt bantlarla kapatılmış. Bunun yerine Mona yere koyduğu yassı taşların üzerine mor ve beyaz renklerde mumlar yerleştirmiş. Mumların bazıları yanıyor, bazıları yanmıyor. Şöminede de ateş yerine mum yanıyor. Yassı taşların üzerindeki mumun yanında duran kahverengi tütsü çubuklarından beyaz duman şeritleri yükseliyor.</p>
<p class="calibre1">İçerideki tek gerçek ışık Mona buzdolabını veya mikrodalga fırını açtığında görülüyor.</p>
<p class="calibre1">Duvarlardan at kişnemeleri ve top sesleri geliyor. Ya cesur ve aptal bir güneyli dilber Kuzey Birlikleri’nin yan daireyi yakmasını engellemeye çalışıyor, ya da binlerinin televizyonunun sesi çok açık.</p>
<p class="calibre1">Tavandan bir itfaiye sireni ve duymazdan gelmemiz gereken çığlıklar geliyor. Sonra silah ve acı fren sesleri duyuluyor; normalmiş gibi davranmamız gereken sesler. Bunların herhangi bir anlamı yok. Sadece televizyon. Yukarı kattan gelen bir patlamayla ev sallanıyor. Kadının biri kendisine tecavüz etmemesi için bir adama yalvarıyor. Gerçek değil. Sadece bir film. Biz, yalancı çoban kültürüyüz.</p>
<p class="calibre1">Ah şu dram-kolikler. Ah şu huzur-fobikler.</p>
<p class="calibre1">Üzerinde sadece bir bornoz olan Mona siyah tırnaklarıyla Helen’in pembe rujuyla lekelenmiş boş kadehini alarak çıplak ayak mutfağa yöneliyor.</p>
<p class="calibre1">Kapı çalıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona tekrar oturma odasına dönüyor. Şömine rafına kırmızı şarapla dolu başka bir kadeh koyuyor ve “Beni cadılar meclisimin</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">97</p></div>
<p class="calibre1">F7ÛN/Niımi önünde utandırma,” deyip kapıyı açıyor.</p>
<p class="calibre1">Kapıda kalın, siyah plastik çerçeveli bir gözlük takmış kısa boylu bir kadın var. Ellerine tek parmaklı fırın eldivenlerinden geçirmiş ve kapaklı birgüv£ç kabını öne doğru uzatıyor.</p>
<p class="calibre1">Ben şarküteriden bir kutu fasulye salatası paketletip getirdim. Helen Chez Chef’den makama gelirdi.</p>
<p class="calibre1">Gözlüklü kadın terliklerini kapının önündeki paspasa siliyor. Helen’la bana bakıp “Misafirlerin mi var. Dut?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Mona elinin içiyle alnına vurup “Dut diyerek beni kastediyor. Yani bu benim Vika toplantılarındaki ismim. İsmim Dut,” diyor. “Serçe, bu Bay Streator.”</p>
<p class="calibre1">Serçe kafasıyla selam veriyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “Bu da benim patronum...” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Çinçilya,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mikrodalga fırının alarmı ötmeye başlıyor ve Mona Serçe’yi mutfağa götürüyor. Helen şömine rafına gidip kadehine şarap dolduruyor.</p>
<p class="calibre1">Kapı çalıyor. Mona mutfaktan seslenip kapıya bakmamızı söylüyor,</p>
<p class="calibre1">Bu defa kapıda sarı, uzun saçlı, kırmızı keçi sakallı, gri eşofman takımı giymiş bir oğlan var. Elinde kapağı kahverengi camdan bir nargile tutuyor. Ağızlığının çevresi kahverengi ve yapışkan bir şeyle kaplı, cam kapağın alt tarafı ise buğulanmış. İçeri girip nargileyi elime tutuşturuyor. Spor ayakkabılarını çıkarıp atıyor, eşofmanının üstünü kafasından sıyırıp çıkarırken saçları havada uçuşuyor. Eşofman üstünü elimdeki nargilenin üstüne koyup önce bir bacağını sonra da diğerini eşofmanının içinden çıkarıyor. Eşofman altını koluma asıyor ve ellerini beline koyup dal taşak vaziyette karşımda dikiliyor.</p>
<p class="calibre1">Helen ceketinin önünü iyicc kapayıp kadehinde kalan son yudumu kafasına dikiyor.</p>
<p class="calibre1">Nargile ağır ve sıcak, üstelik ya tofu ya da gri renkli pis eşofman altının kokusuyla karışık esmer şeker kokuyor.</p>
<p class="calibre1">Mona “İstiridye!’' diye bağırarak yanımızda bitiveriyor. Nargileyle giysileri elimden alıp “İstiridye, bu Bay Streator,” diyor.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">98</p></div>
<p class="calibre1">F/ARKA/Nmnı</p>
<p class="calibre1">“Millet, bu da erkek arkadaşım İstiridye.”</p>
<p class="calibre1">Oğlan kafasını iki yana sallayıp gözlerine giren saçları kenara atıyor ve bana bakıyor. “Dut sende bir ölüm şarkısı olduğunu düşünüyor,” diyor. Çükü incelerek sünnet derisinin olduğu yerde damlayan pembe bir sarkıta dönüşüyor. Ucunda gümüş bir halka var.</p>
<p class="calibre1">Helen bana bir bakış fırlatıyor; gülümsüyor ama dişleri kenetli.</p>
<p class="calibre1">İstiridye denen bu oğlan Mona’nın bornozunun yakalarını kavrıyor ve “Tanrım, kaı kat giyinmişsin,” diyor. Mona'ya doğru eğilip nargilenin üzerinden onu öpüyor.</p>
<p class="calibre1">“Ayini çıplak yapıyoruz,” diyor Mona yere bakarak. Yüzü kızarıyor ve elinde nargileyle sallanırken “İstiridye? Bu patronum Bayan Böyle,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye ile ilgili detaylar şöyle: Yıldırım çarpmış gibi görünen çam ağaçlarına benzeyen darmadağın saçlarının sarı telleri dört bir yana havaya kalkmış. Vücudu hani şu genç delikanlılannkirıden. Kol ve bacaklarındaki büyük kaslar boğum boğum görünüyor, eklemleri, dizleri, dirsekleri ve beli incecik.</p>
<p class="calibre1">Helen elini uzatıyor, İstiridye eli avcuna alırken “Perido bir yüzük.diyor.</p>
<p class="calibre1">Çıplak ve taze vücuduyla orada durmuş, Helen'in elini yüzüne kadar kaldırıyor. Bronz ve kaslı vücuduyla orada durmuş, gözlerini Helen’in yüzüğünden, koluna, oradan da gözlerine çevirip “Bu denli tutkulu bir taş çoğu insanı etkisi altına alacaktır,” diyor. Ve yüzüğü öpüyor.</p>
<p class="calibre1">“Ayini çıplak yapıyoruz,” diyor Mona, “ama siz soyunmak zorunda değilsiniz. Yani <span class="calibre2">gerçekten</span> mecbur değilsiniz.” Kafasıyla mutfağı gösterip “İstiridye gel de bana biraz yardım et,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Giderken İstiridye dönüp bana bakıyor ve “Giyinmek tamamen sahtekârlıktır,” diyor. Yarım ağızla gülümsüyor, göz kırpıyor ve “Güzel kravatmış, babalık,” diyor.</p>
<p class="calibre1">1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona mutfağa gittikten sonra Helen bana dönerek “Başka birine söylediğine inanamıyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Nash’i kastediyor.</p>
<p class="calibre1">Başka şansım yoktu ki. Üstelik, şiirin herhangi bir baskısının bulunması da mümkün değil. Nash'e kendiminkini yaktığımı, sonra da bulduğum her baskıyı yaktığımı söyledim. Helen Hoover Böyle veya Mona Sabbat’ı da bilmiyor. Bilgiyi kullanmasının imkânı yok.</p>
<p class="calibre1">Tamam, öyleyse halka açık kütüphanelerde kitabın hâlâ birkaç düzine baskısı var. Orijinal kaynağı ararken, bunların da izini sürüp 27. sayfayı bertaraf edebiliriz.</p>
<p class="calibre1">“Gölgeler Kitabı,” diyor Helen.</p>
<p class="calibre1">Cadıların deyimiyle Büyü Kitabı. Sihir Kitabı. Dünya üzerindeki güçlerin tümü.    '</p>
<p class="calibre1">Kapı çalıyor,, yeni gelen adam da içeri girdiği gibi şortunu çıkarıp tişörtünü sıyırıyor ve adının Kirpi olduğunu söylüyor. Kirpi’yle ilgili detaylar şöyle: Kollarının, göğsünün ve kıçının derisi sarkmış. Kasıklarındaki siyah kıvırcık tüylerle, tokalaşırken elime yapışan tüyler aynı görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Helen kollarını ceketinin içine çekerek şömineye gidiyor, sunaktan bir portakal alıp soymaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Omzunda gerçek bir papağan olan Porsuk isimli bir adam geliyor. Akasma isimli bir kadın geliyor. Bir Lobelya geliyor. Bir Mavi Kuş kapıyı çalıyor. Sonra bir Opossum. Sonra ya adı Mercimek olan biri geliyor, ya da birisi mercimek getiriyor ama hangisi olduğu belli değil. Helen bir adak daha içiyor. Mona İstiridye’yle birlikte mutfaktan çıkıyor ama bornozu üzerinde değil.</p>
<p class="calibre1">Kapının önünde kirli elbiselerden bir tepecik oluşuyor. Sadece Helen’la ben hâlâ giyiniğiz. Tepeciğin içinde bir telefon çalıyor. Serçe telefonunu bulup çıkarıyor. Sadece siyah çerçeveli gözlüğüyle kalmış olan Serçe, giysi tepeciğinin üzeıine eğilince göğüsleri aşağı sarkıyor. Telefona “Dormer, Dingus ve Diggs Avukatlık Bürosu,” diye cevap veriyor. “Lekeleri tarif edin lütfen.”</p>
<p class="calibre1">Mona’yı sadece kafasından ve boynundaki zincirlerden tanımak biraz zaman alıyor. Başka bir yerine bakarken yakalanmak istemezsiniz ama kasıklarını tıraş etmiş. Önden bakınca apış arası iki mükemmel parantezin arasında duran tıraşlı bir V. Yandan bakınca göğüsleri dimdik, pembe göğüs uçları ise insanlara dokunmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Arkadan bakınca da minik sırtının taş gibi bir kalçayla çıkıntı yaptığını görüyor ve 4, 5, 6 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin elinde beyaz bir şarküteri paketi var.</p>
<p class="calibre1">Üzerinde, başına sardığı patiska eşarptan başka bir şey bulunmayan Hanımeli adındaki kadın geçmiş yaşantılarından söz ediyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Helen “Reenkamasyon size de işleri ertelemenin değişik bir şekli gibi gelmiyor mu?" diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Ben, ne zaman yemek yiyeceğiz, diye soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona "Tanrım, tıpkı babam gibi konuşuyorsun,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen'a buradakilerin hepsini öldürmemek için kendini nasıl tuttuğunu soruyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen şömine rafından bir kadeh şarap daha alıyor ve “Bu odadaki herhangi birini öldürmek lütuf olurdu,” diyor. Kadehteki şarabın yansını içip kalanını bana uzatıyor.</p>
<p class="calibre1">Tütsü yasemin gibi kokuyor, odadaki her şey de tütsü gibi kokuyor,</p>
<p class="calibre1">İstiridye odanın ortasına adım atıp şarküteri paketini kafasının üzerine kaldırıyor. “Pekâlâ, bu kürtaj artığını kim getirdi buraya?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Benim fasulye salatanı.</p>
<p class="calibre1">Mona “İstiridye lütfen yapma," diyor.</p>
<p class="calibre1">Şarküteri paketini üzerindeki minik tel sapından, sadece iki parmağının arasına sıkıştırarak tutan İstiridye ‘"Etsiz’ demek, içinde hiç et olmaması anlamına gelir. İtiraf edin bakalım. Kim getirdi bunu?” diyor. Havadaki kolunun altındaki tüylerin rengi açık turuncu. Belden aşağısındaki kıllar da öyle.</p>
<p class="calibre1">Sadece fasulye salatası, diyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye “Başka?” derken paketi sallıyor.</p>
<p class="calibre1">Başka bir şey yok.</p>
<p class="calibre1">Oda öyle sessiz ki, yan komşudaki Gettysburg Savaşı’nın sesi duyuluyor. Yukan katta bunalıma girmiş birinin dinlediği gitar eşlikti folk şarkısı duyuluyor. Bir aktör çığlık atıyor, bir aslan kükrüyor, gökyüzünden ıslıklar çalarak bombalar yağıyor.</p>
<p class="calibre1">“Bunun içinde Worcestershire sosu var,” diyor İstiridye. “Yani ançuez. Yani et. Yani zulüm ve ölüm.” Bir eliyle paketi tutarken, diğer eliyle paketi gösteriyor ve "Bu ait olduğu yere, yani tuvalete gidiyor,’’ diyor.</p>
<p class="calibre1">7, 8 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Serçe elinde taşıdığı sepetten küçük ve yuvarlak taşlar çıkarıp herkese değiliyor. Bana da bir tane veriyor. Taş gri ve soğuk. Serçe “Bunu sıkıca tut ve yaydığı enerjiyi hissetmeye çalış. Bu hepimize ayin için aynı titreşimi verecek,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Sifonun çekildiği duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">Porsuk’un omzundaki papağan kafasını arkaya döndürüp gagasıyla yeşil tüylerini yoluyor. Sonra da kafasını geriye atıp yolduğu tüyleri ağzına atıyor ve kırbaç şaklaması gibi sesler çıkararak çiğneyip yutuyor. Tüylerin yolunduğu yerlerde derisi pütür pütür ve çiğ görünüyor. Porsuk denen bu adamın omzunda papağanın tutunması için katlanmış bir havlu duruyor ve arka kısmında sarı kuş boku lekeleri var. Kuş bir tüy daha koparıp yiyor.</p>
<p class="calibre1">Serçe Helen’a da bir taş veriyor ama Helen taşı süt mavisi çantacına atıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen'in elinden şarap kadehini alıp yudumluyorum. Bugünkü gazetede, asansör bekleyen ve benim ölmesini dilediğim adamın üç çocuğu olduğu, üçünün de altı yaşından küçük olduğu yazıyor. Öldürdüğüm polis huzurevine gitmemeleri için yaşlı annesiyle babasına para yardımı yapıyormuş. Karısıyla birlikte kimsesiz çocuklara koruyucu ailelik yapıyormuş. Çocuklara futbol koçluğu yapıyormuş. Telsizli kadın iki haftalık hamileymiş.</p>
<p class="calibre1">Şaraptan biraz daha içiyorum. Ağzıma pembe nıj tadı geliyor.</p>
<p class="calibre1">Bugünkü gazetede şöyle bir ilan var:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Dorsett Çin Porseleni Salın Alanların Dikkatine</span></p>
<p class="calibre1">İlanda şöyle diyor: “Yemek yedikten sonra mideniz bulanıyorsa veya ishal oluyorsanız, lütfen aşağıdaki numarayı arayın.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye bana "Dut senin Dr. Sara’yı öldürdüğünü düşünüyor ama ben senin bir bok bildiğini sanmıyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Mona şömine rafının üzerine yeni bir adak koymak için uzanıyor ve Helen bardağı elinden kapıyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye bana “Sen anca McDonald’s’tan hamburger alırken yaşamla ölüm üzerinde söz sahibi olabilirsin,’<sup class="calibre10">1</sup> diyor. Yüzünü yüzüme dayayıp “Kirli paranı ödediğin anda bir yerlerde bir balta iner," diyor.</p>
<p class="calibre1">9, 10 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Serçe elinde açık duran kalın bir kılavuzu gösteriyor bana. Kitapta asa ve demir kap resimleri var. Farklı ebat ve renklerde zil ve kuvars kristal resimleri var. <span class="calibre2">Athame</span> denilen kara saplı bıçaklar var. Serçe bu kelimeyi “nazar etme”yle uyaklı olacak biçimde söylüyor. Arınma suyu serpmek üzere buket haline getirilmiş bitkilerin resimlerini gösteriyor. Negatif enerjiyi uzaklaştırmak için cilalanmış muskalar gösteriyor. Beyaz saplı ayin bıçağına <span class="calibre2">boltine</span> deniyor.</p>
<p class="calibre1">Göğüsleri açık duran katalogun üzerine yayılmış ve neredeyse her bir sayfanın yarısını kaplıyor.</p>
<p class="calibre1">Yanımda yumrukları sıkılı halde duran ve boyun kasları seğiren İstiridye “Nazi kamplarından kurtulan Musevilerin çoğunun neden vegan olduğunu biliyor musun? Çünkü onlar hayvan gibi davranıl-manın ne demek olduğunu çok iyi biliyorlar,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Vücut ısısı öyle yüksek ki sıcaklığı hissediliyor. "Yumurta üreticiliğinde bütün erkek piliçlerin canlı canlı parçalayıp gübre olarak kullanıldıklarını biliyor muydun?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Serçe katalogunu karıştırmaya devam ederken parmağıyla bir şeye işaret ederek “Biraz araştırma yaparsan, ortalama fiyat kategorisindeki ayin gereçleri için en iyi fiyatı bizim vefdiğimizi görürsün,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tanrıça</span>'ya sunulan yeni adağı ben içiyorum.</p>
<p class="calibre1">Bir sonrakini Helen mideye indiriyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye odada volta atıyor. Tekrar yanıma gelip “Çoğu domuzun temizlenmek için atıldığı yüz kırk derecelik kaynar suda boğulup ölene dek acı çektiğini biliyor muydun?" diyor.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki adağı ben alıyorum. Şarabın tadı yasemin tütsüsü gibi. Şarabın tadı hayvan kanı gibi.</p>
<p class="calibre1">Helen boş kadehi mutfağa götürüyor ve kırmızı şarap testisini çıkarmak için buzdolabının kapağını açtığında gerçek ışık evin içinde şimşek gibi çakıyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye arkamdan çenesini omzuma bastırıp “Çoğu inek hemen ölmez," diyor. “İneğin boynunu kapana sıkıştırıp bağırta bağırla mezbahanın içinde sürüklerler ve hayvan canlıyken ön ve arka bacaklarını keserler.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye’nin arkasında duran ve adı Deniz Yıldızı olan çıplak kız cep telefonunu açıyor ve “Dooley, Donner ve Dunne Avukatlık Bürosu,” diyor. “Mantarınızın rengini söyler misiniz bana?”</p>
<p class="calibre1">Porsuk banyo kapısından papağanıyla birlikte çıkabilmek için kafasını eğiyor. Kıçının arasına tuvalet kâğıdı parçası yapışmış. Çıplakken teni pütür pütür ve çiğ görünüyor. Yolunmuş gibi. O tuvalette otururken, kuş da omzunda mı oturuyor, bilmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">Ve odanın diğer ucunda Mona var.</p>
<p class="calibre1">Dut.</p>
<p class="calibre1">Hanımeli’yle birlikte gülüşüyorlar. Yüzü, tepesinde topladığı kırmızı, siyah rasta örgülerinin altında küçücük görünüyor. Parmaklarında kırmızı camdan ağır; taşlı yüzükler var. Boynundaki gümüş zincirlerin oluşturduğu kilimin ucunda yer alan muska, kolye ucu ve nazarlıklar göğüslerine değiyor. Sahte mücevher. Giyinip süslenen küçük bir kız. Yalınayak.</p>
<p class="calibre1">Eğer hâlâ bir kızım olsaydı onun yaşında olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Helen tökezleyerek odaya giriyor. İki parmağıyla dilini çimdikliyor ve ıslak iki parmağıyla odayı dolaşıp tüm tütsüleri söndürüyor. Şömine rafına yaslanıp şarap kadehini pembe ağzına dayıyor. Kadehin üzerinden odadakileri izliyor. Çevremde dönüp duran İsti-ridye’ye bakıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen’in oğlu Patrick yaşasaydı İstiridye'nin yaşında olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Eğer bir karım olsaydı, Helen’la aynı yaşta olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Eğer Helen'in bir oğlu olsaydı, bu İstiridye olurdu.</p>
<p class="calibre1">Farazi olarak söylüyorum tabii ki.</p>
<p class="calibre1">Eğer bir hayatım olsaydı, böyle bir hayat olabilirdi. Karım benden uzak ve sarhoş. Kızım nargile içilen bir mezhebi keşfetmeye çalışırdı. Bizden yani annesiyle babasından utanırdı. Erkek arkadaşı ise babasıyla kavga çıkarmaya çalışan bu göt hipi olurdu.</p>
<p class="calibre1">Ve belki de insan zamanda yolculuk edebiliyordun</p>
<p class="calibre1">Belki ölüleri diriltebilirsiniz. Tüm ölüleri, gelmiş geçmiş.</p>
<p class="calibre1">Belki de bu benim ikinci şansımdıı. Hayatım aynen böyle olabilir.</p>
<p class="calibre1">Üzerinde çinçilya kürkü olan Helen kendini yiyen papağanı izliyor. İstiridye’yi izliyor.</p>
<p class="calibre1">Ve Mona “Herkes beni dinlesin,” diye bağırıyor. “Duaya başlama zamanı geldi. Kutsal alanı yaratabilirsek, başlayabiliriz."</p>
<p class="calibre1">Yan komşudaki İç Savaş gazileri evlerine, Savaş Sonrası Kalkınmaya ve iç buran bir müziğe doğru topallayarak ilerliyorlar.</p>
<p class="calibre1">İstiridye çevremde dönüp durdukça elimdeki taş da ısınıyor. Ve ben 11,12 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Mona Sabbat’ın bizimle gelmesi gerekiyor. Elini kana bulamamış biri. Mona, Helen, ben ve İstiridye, dördümüz yollara döküleceğiz. İşe yaramaz bir aile daha. Aile gezisi. Kutsal Olmayan Kâse Arayışı.</p>
<p class="calibre1">Yolda biçilecek yüzlerce kâğıt kaplan. Talan'edilecek yüzlerce kütüphane. Etkisiz hale getirilecek kitaplar, ölümden kurtarılacak bir koca dünya.</p>
<p class="calibre1">Lobelya, Nar Şurubu’na “Şu ölen insanlarla ilgili gazete haberini okudun mu? Lejyoner hastalığına benzediğini söylüyorlar ama bana sorarsan kara büyü gibi görünüyor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kollarını açınca koltukalllarındaki kahverengi kıllar görünen Mona insanları odanın ortasında toplamaya çalışıyor.</p>
<p class="calibre1">Serçe kalaloğundan bir şey gösterip “Başlamak için en azından bunlara sahip olman gerek,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye gözlerine giren saçlarını sallayıp çenesini öne doğru çıkararak bana bakıyor. Karşıma geçip işaretparmağını böğrüme bastırıyor, parmağını mavi kravatımın ortasına güçlü bir şekilde bastırıp “Dinle babalık,” diyor. Beni dürtüklerken “Senin bildiğin tek ölüm şarkısı olsa olsa ‘Benimki orta pişmiş olsun’dur,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ve saymayı bırakıyorum.</p>
<p class="calibre1">Bir kasın aniden seğirmesi gibi İstiridye’yi hızlıca itiyorum, bir de tokat indiriyorum, oğlan çıplak olduğu için ellerimden yüksek bir şaplak sesi çıkıyor, herkes susup bizi izlerken, ölüm şarkısı kafamda yankılanmaya başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Ve yine öldürdüm. Mona’nın erkek arkadaşını. Helen’in oğlunu. İstiridye bir süre hiç kıpırdamadan durup bana bakıyor, saçları gözlerine girmiş.</p>
<p class="calibre1">Ve Porsuk’un omzundaki papağan yere düşüyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye elini kaldırıyor, parmaklarını açmış. “Sakin ol babalık," diyor. Ardından Serçe ve diğerleriyle birlikte papağana bakmaya gidiyor. Porsuk’un ayaklarının dibinde ölmüş olan papağana. Ölmüş, yolunmuş ve yarı çıplak. Porsuk ayağındaki sandaletle kuşu dürtüp “Yollu?" diyor,</p>
<p class="calibre1">Helen’a bakıyorum.</p>
<p class="calibre1">Yani kanma. Bu yeni ve tüyler ürpertici biçimde karım olan insana. Ölüm bizi ayırana dek.</p>
<p class="calibre1">Ve belki, eğer birini öldürebiliyorsanız, onu geri de getirebilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">Elinde pembe ruj lekeli şarap kadehiyle Helen da bana bakıyor zaten. Kafasını sallayıp ‘Ben yapmadım,” diyor. Baş ve küçük parmağını önde birleştirip diğer üç parmağını da havaya kaldırıyor ve “Cadılar adına. Yemin ederim,” diyor.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi burada bunu yazarken Oregon eyaletindeki Biggs Junction </span>iJ <span class="calibre2">yakmlarındayım. 84 numaralı eyaletler arası yolda park etmiş, Çavuş’la birlikte arabamızın yanındaki kaldırımda duran eski bir kürk mantonun başındayız. Ketçap lekeli, üierinde sinekler uçuşan kürk manto bizim yemimiz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu hafta bulvar gazetelerinde başka bir mucizeden daha söz ediliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yöre halkının Ezilmiş Hayvan Mesihi diye adlandırdıkları bir olay. Bulvar gazetelerinde ona “1-84 Mesihi</span>" <span class="calibre2">diyorlar. Ne zaman otoban kenarında ölmüş bir hayvan görse durup ellerini hayvanın üzerine koyan ve Amin diyen bir herif. Paramparça olmuş kediler veya ezilmiş köpekler, hatta bir traktör tarafından ikiye bölünmüş</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">geyikler bile nefes alıyor ve havayı kokluyorlar. Kırık ayaklarının üzerine kalkıp kuşların gagaladığı gözlerini kırpıştırıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Halk bunu videoya kaydetmiş. İnternette çektikleri fotoğraflar var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ezilmiş Hayvan Mesihi, kedi veya kirpi veya tilkinin kafasını kollarında sallayıp kulağına bir şeyler fısıldarken bu hayvanlar bir dakika öylece duruyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Paramparça olup saksağanlarla kargalara yem haline geldikten iki dakika sonra geyik, köpek veya rakım sapasağlam, iyileşmiş ve kusursuz bir halde koşarak kaçıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş’la benim dur duğumuz yerin biraz ötesinde yaşlı bir adam kamyonetini yolun kenarına çekiyor. Arabadan inip kasadan ekose bir battaniye alıyor Sıcak sabah havasında akıp giden trafiğin yanında çömelip battaniyeyi yolun kenarına bırakıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşlı adam ölü bir köpeğin üstünü açmak için ekose battaniyenin kenarım kaldırıyor. Benim kürk mantodan pek farklı görünmeyen kahverengi bir kürk öbeği.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş tabancasının kılıfını açıyor; tabanca kurşun dolu. Tabancayı çıkardıktan sonra kdıfı örtüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşlı adam iki yöne hızla geçen arabalarla kamyonların arasında eğilip ellerini sıcak asfalta dayıyor ve yanağını kahverengi kürk öbeğine sürtüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayağa kalkıp otobanın iki yönüne de bakıyor. Kamyonetine binip bir sigara yakıyor. Bekliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çavuş'la ben de bekliyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yine bir hafta gecikmeyle buradayız işte Hep bir adım geride. Olayın peşinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ezilmiş Hayvan Mesihi ilk kez buradan birkaç kilometre ötede ölü bir köpeği yoldan kaldıran eyalet işçileri tarafından görülmüş. Hayvanı poşete koymak üzerelerken arkalarında kiralık bir araba durmuş. Arabada bir adamla kadın varmış, arabayı adam sürüyormuş. Kaduı arabada kalmış, adam atlayıp işçilerin yanına varmış. Beklemeleri için onlara bağırmış. Yardım edebileceğini söylemiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Köpekten geriye sadece kürkünün içindeki kurtlar ve kemikler kalmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Adam genç ve sarışınmış, uzun sarı saçları yanlarından geçen arabaların rüzgârında havayı dövüyormuş. Kızıl renkli bir keçi sakalı ve iki yanağında da gözlerinin altından başlayan yara izleri varmış. Yara izlerinin rengi koyu kırmızıymış ve genç adam içinde ölü köpeğin durduğu çöp torbasına uzanıp işçilere köpeğin ölü olmadığını söylemiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve yol işçileri gülmüşler. Küreklerini kamyonetlerinin kasasına atmışlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve çöp torbasının içinden bir şey inlemiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Havlamış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi benim burada bunu yazdığım sırada yolun karşısındaki yaşlı adam beklerken sigara içiyor. Trafik hızla akıp gidiyor. 84 numaralı karayolunun diğer tarafında steyşınlarından inen bir aile çakılların üzerinde bir örtünün katlarını açıyorlar ve içinden turuncu renkli ölü bir kedi çıkıyor. Onların az ilerisinde bahçe sandalyelerinde oturan bir kadınla çocuğun yanında</span> kâğıt <span class="calibre2">havlu üzerinde ölü bir hamster var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Onların az ilerisinde yaşlı bir çift, genç bir kadrnın başına şemsiye tutuyor. Tekerlekli sandalyede oturan genç kadın sıska ve eğri büğrü görünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşlı adam, anne ve çocuk, aile ve yaşlı çift; hepsinin gözleri geçen her arabayı tarıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ezilmiş Hayvan Mesihi her seferinde farklı bir arabayla ortaya çıkıyor, iki veya dört kapılı bir pikap, bazen bir motosiklet. Bir keresinde de bir karavan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İnsanların çektiği tüm fotoğraf ve videolarda uçuşan sarı saçlar, kızıl keçi sakalı ve yara izleri var. Hep aynı adam. Uzaktaki araba, kamyonet veya her neyse onun içinde bir kadın silueti bekliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben bunları yazarken Çavuş tabancasının namlusunu kürk mantomuza doğrultuyor. Ketçap ve sinekler. Yemimiz. Ve buradaki diğer herkes gibi biz de bir mucize bekliyoruz. Bir Mesih bekliyoruz.</span></p>
<p class="calibre1">Arabanın dışında, her yer sarıydı. Ufka kadar sapsan. Limon sarısı değil de. daha çok tenis topu sarısı. Parlak yeşil tenis kortunda top nasıl görünüyorsa öyleydi. Otobanın iki yanında da dünya aynı bu renkti.</p>
<p class="calibre1">Sarı.</p>
<p class="calibre1">Yoldan geçen arabaların sıcak rüzgârıyla hareket eden köpüklü büyük sarı dalgalar, otobanın çakıllı banketinden sarı tepelere doğru yayılıyor. Sarı. Arabamıza sarı ışıklar fırlatıyor. Helen, Mona, İstiridye ve bana; hepimize. Tenimize ve gözlerimize. Tüm dünyanın detayları. San.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Brassica tournefortii,''</span> diyor İstiridye. “Fas hardalları çiçek açmış.”</p>
<p class="calibre1">Helen’in kullandığı büyük emlakçı arabasının deri kokusuyla seyahat ediyoruz. Helen ile ben önde oturuyoruz. İstiridye’yle Mona arkada. Helen'la aramızda, koltuğun üzerinde Helen’in ajandası duruyor; kırmızı deriden kenar şeridi arabanın kahverengi deri koltuğuna yapışmış. Amerika Birleşik Devletleri’nin bir haritası var. Şiir kitabının bulunduğu kütüphanelerin hangi şehirlerde olduğuna dair bir bilgisayar çıktısı var. Helen’in sarı ışıkta yeşil görünen küçük mavi çantası var.</p>
<p class="calibre1">Mona “Amerikan yerlisi olabilmek için neler vermezdim,” diyerek alnını cama dayıyor, "İki yüz yıl önce doğal güzelliklerle uyum içinde yaşayan, özgür bir Kara Ayak veya Sioux olmak için yani.”</p>
<p class="calibre1">Mona’nın ne hissettiğini anlayabilmek için ben de alnımı cama dayıyorum. Klimaya rağmen cam cayır cayır yanıyor.</p>
<p class="calibre1">Tüyler ürpertici bir tesadüf ama; haritada da tüm California eyaleti aynı parlak sarı renkle boyanmış.</p>
<p class="calibre1">İstiridye sümkürüyor, kafasının geriye kaykılmasına sebep olan tek ve hızlı bir soluk. Kafasını Mona’ya doğru sallayıp “Hiçbir Kızılderili <span class="calibre2">bununla</span> yaşamak zorunda değildi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kovboyların horozibiği yoktu, diyor. Horozibiği ve devedikeni tohumları ancak XIX. yüzyılın sonunda Avrasya’dan gelen koyun yünüyle taşındı buraya. Fas hardalı yelkenli gemilerin balast olarak kullandığı çamurla geldi. Şuradaki gri ağaçlar Rus zeytin ağaçlan, yani <span class="calibre2">Elaeagnus augustifolia.</span> Otobanın banketindeki tavşan kulağına benzeyen karışık beyaz otlar <span class="calibre2">Verbascum thapsus,</span> yani sığırkuyruğu. Az önce yanından geçtiğimiz bükümlü koyu renk ağaçlar <span class="calibre2">Ro-binia pseudoacacia,</span> yani keçiboynuzu. Parlak sarı çiçek veren koyu yeşil fundalık <span class="calibre2">Cytisus scoparius</span>, yani katırtırnağı.</p>
<p class="calibre1">Bunların hepsi tüm dünyaya yayılmış biyolojik bir salgın hastalığın bir parçasıdır, diyor.</p>
<p class="calibre1">Pencereden dışarı, otobanın yanında uzanan Nevada’ya bakan İstiridye “Şu eski Hollywood yapımı kovboy filmlerindeki horozibiği, pisipisiotu, bok püsür de neyin nesi?” diyor. Kafasını sallayıp “Bunların hiçbiri yerel değil, ama elimizde yalnızca bunlar kaldı,” diyor. “Doğada neredeyse hemen hiçbir şey doğal değil artık.”</p>
<p class="calibre1">ön koltuğa tekme atıp “Hişt babalık. Nevada’daki büyük günlük gazete hangisiydi?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Reno’daki mi, Vegas'taki mi? diyorum.</p>
<p class="calibre1">Pencereden dışarı bakarken içeri yansıyan ışıkla gözleri sapsan görünen İstiridye “İkisi de. Bir de Carson City var. Hepsi,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Söylüyorum.</p>
<p class="calibre1">Batı sahillerindeki ormanları katırtırnağı, yabanmersini, İngiliz sarmaşığı ve Himalaya böğürtleni sardı, diyor. Yerli ağaçlar, 1860 yılında Leopold Trouvelot tarafından ipek üretimi için getirilen çingene güvesi yüzünden ölüyor Çöllerle çayırlar, hardal, pisipisiotu ve Avrupa kum çimi yüzünden yok oluyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye gömleğinin düğmelerini açıyor. Göğsünün üzerinde boncuklu bir şey var. Cüzdan büyüklüğündeki bu şey boncuklu bir ipin ucuna asılmış. “Hopi ilaç kesesi,” diyor. “Çok ruhani, değil mi?”</p>
<p class="calibre1">Daracık, vidala sürüş eldivenleriyle direksiyonu tutan Helen dikiz aynasından İstiridye’ye bakarak “Çok güzel kann kasların var,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye omuzlarını silkerek gömleğini çıkarıyor. Boncuklu kese göğüs uçlarının arasında duruyor; her iki yanında da kasla şişirilmiş göğüsler. Teni bronz ve göbeğine kadar hiç tüy yok. Kesenin üstü tamamen mavi boncuklarla kaplı, sadece ortasında kırmızı boncuklardan bir haç işareti var. Sarı ışıkta teni portakal rengi görünüyor. Sarı saçları alev almış gibi duruyor.</p>
<p class="calibre1">Mona "Ben yaptım,” diyor. “Geçen şubattan beri onunla uğraşıyordum."</p>
<p class="calibre1">Rasta örgülü, kristal kolyeli Mona. Ona Hopi kabilesinden olup olmadığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye parmaklarıyla kesenin içini karıştınyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “Mona sen <span class="calibre2">yerli</span> falan değilsin. Gerçek soyadın Steinner,” diyor.</p>
<p class="calibre1">“Hopi olmana gerek yok ki,” diyor Mona. “Bir kitaptaki motife bakarak yaptım.”</p>
<p class="calibre1">“öyleyse gerçek bir Hopi kesesi falan değil o,” diyor Helen.</p>
<p class="calibre1">Mona “Hayır, Hopi. Aynen kitaptaki gibi görünüyor,” diyor. “Sana göstereyim.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye minik boncuklu kesesinden bir cep telefonu çıkarıyor.</p>
<p class="calibre1">“İlkel el sanatlarının en eğlenceli yanı, televizyon izlerken bile yapılabilecek kadar kolay olmaları,” diyor Mona. “Üstelik her türlü kadim enerjiyi falan da hissetmene neden oluyor.”</p>
<p class="calibre1">İstiridye cep telefonunun kapağını açıp anteni çıkarıyor. Bir telefon numarası tuşluyor. Tırnaklarının içi pislik dolu.</p>
<p class="calibre1">Helen dikiz aynasından onu izliyor.</p>
<p class="calibre1">Mona dizlerinin üzerinden yere eğilip arka koltuğun altından kanaviçe bir sırt çantası alıyor. Çantadan birbirine dolanmış bir iplik ve tüy yumağı çıkarıyor. Çıkardığı şey, Paskalya usulü parlak pembe ve mavi renklere boyanmış tavuk tüyleri gibi görünüyor. İplere pirinç sikkeler ve siyah camdan boncuklar asılı. “Navaho rüya kapanı yapıyorum,” diyor. Elindeki şeyi sallıyor ve iplerin bazıları gevşeyip düğümden kurtuluyor. Birkaç boncuk kucağındaki sırt çantasının üzerine düşüyor. Havada pembe tüyler uçuşuyor ve Mona <span class="calibre2">"1 Ching'</span> sikkelerinden kullanırsam daha güçlendirebileceğimi düşündüm. Enerjisini yükseltebileceğimi yani,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kucağındaki sırt çantasının altında bir yerlerde V şeklinde tıraşlı apış arası var. Boncuklar oraya yuvarlanıyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye telefona <span class="calibre2">“Carson City Telegraph-Star</span> gazetesinin seri ilanlar bölümünün numarasını istiyorum,” diyor. Suratının yanında pembe bir tüy uçuyor, tüyü üfleyerek uzaklaştırıyor.</p>
<p class="calibre1">Mona, siyah ojeli tırnaklarıyla bazı düğümleri didikleyerek “Kitapta göründüğünden daha zor,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye tek eliyle telefonu kulağında tutuyor. Diğer eliyle boynundaki boncuklu keseyi ovuşturuyor.</p>
<p class="calibre1">Mona kanaviçe sırt çantasından bir kitap çıkarıp ön koltuğa, bana uzatıyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye halen dikiz aynasından kendisini izlemekte olan Helen 'la göz göze geliyor. Ona göz kırpıp göğüs ucunu çimdikliyor.</p>
<p class="calibre1">' Klasik Çin metinlerinin en eskisidir. Bir diğer adı da “Değişimler Kitabı'<sup class="calibre10">1</sup> olan / <span class="calibre2">Ching,</span> rastlantı gibi görünen olayların içinde gizlenen düzeni belirlemek için tasarlanmış bir semboller sistemi Özerine kuruludur. Çin kültürünün içine işlemiş antik bir kozmoloji ve felsefe anlayışını tarit eder, (y.h.n.)</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1"><span class="calibre3">113</span></p></div>
<p class="calibre1">FBÖN/N'ınni</p>
<p class="calibre1">Her nedense, aklıma Kral Oedipus geliveriyor.</p>
<p class="calibre1">Kemerinin altında bir yerlerde küçük çelik bir halka takılmış sünnet derisinin sivri uçlu, pembe sarkıtı var. Nasıl olur da Helen onu istiyor olabilir?</p>
<p class="calibre1">İstiridye kafasıyla dışarıyı işaret edip “Eski zaman kovboyları, baharda çabucak yeşerdiği ve sığırları otlatmak için erkenden yem haline geldiği için pisipisiotu ekerlermiş,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İlk pisipisiotu arazisi 1889’da Kanada’nın British Columbia eyaletinin güneyinde ekilmiş. Ama yangın pisipisiotunu yayar. O her sene kuruyup barut haline gelir ve eskiden her on yılda bir yanan arazi, artık her sene yanar olur. Ve pisipisiotu hızla yeniden biter. Pisipisiotu ateşe bayılır. Ama yerli bitkiler, kokulu çayırlar ve alev çiçeği ateşi sevmez. Her yıl yangın çıktığı için de artık daha fazla pisipisiotu, daha az yerli bitki var. Bu diğer bitkilerle beslenen geyik ve antiloplar da artık yok. Tavşanlar da. Tavşanları yiyen şahin ve baykuşlar da. Fareler aç kalınca, fareleri yiyen yılanlar da aç kalıyor.</p>
<p class="calibre1">Bugün Kanada’dan Nevada’ya kadar iç bölgeleri kaplayan çöllerde, Nebraska eyaletinin iki katı büyüklüğünde bir alana pisipisiotu hâkimdir ve bu alana her yıl binlerce dönüm eklenmekte.</p>
<p class="calibre1">İşin komik yanı sığırların bile pisipisiotundan nefret ediyor olması, diyor İstiridye. İnekler de öyle. Az bulunur yerli yabani otları yiyorlar. Geriye ne kadar kaldıysa tabii.</p>
<p class="calibre1">Mona’nın kitabının adı <span class="calibre2">Yerli Kabilelerin Hobi ve El Sanatları. </span>Kitabı açtığımda içinden daha fazla pembe ve mavi tüy çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">“Yeni yaşamımda hayalim dümdüz bir ağaç bulup,” diyor Mona, “totem falan yapmak ” Rasta örgülerinin arasına pembe bir tüy takılmış.</p>
<p class="calibre1">"Doğal bitki örtüsü açısından düşününce,” diyor İstiridye, “Johnny Applcseed lanet olası bir biyolojik teröristmiş.”</p>
<p class="calibre1">Çiçek hastalığını yayan kişi pekâlâ Johnny Appleseed olabilirmiş, diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye cep telefonunda yeni bir numara tuşluyor. Ön koltuğun arkasına vurup “Annecik, babalık? Nevada'nın Reno şehrindeki en lüks restoran hangisi?” diye soruyor.</p><div class="calibre9">
<p class="calibre1">114</p></div>
<p class="calibre1">FftARKA/Ninni</p>
<p class="calibre1">Helen omuz silkip bana bakıyor. “Tahoe'deki Çöl Semaları Yemek Kulübü çok güzeldir,” diyor.</p>
<p class="calibre1">İstiridye telefona “Üç sütunluk bir ilan vermek istiyorum,” diyor. Pencereden dışarı bakıp “Üç sütuna on beş santim derinliğinde olsun ve ilk satırda şöyle yazsın: 'Çöl Semaları Yemek Kulübü Daimi Müşterilerinin Dikkatine’,” diye ekliyor.</p>
<p class="calibre1">“İkinci satırda şöyle devam etsin: ‘ Kampilobakteri gıda zehirlenmesi sonucu ölümün eşiğine mi geldiniz? Öyleyse açılacak toplu davaya katılmak lütfen aşağıdaki numarayı arayın’,” diyor İstiridye.</p>
<p class="calibre1">Sonra da bir telefon numarası veriyor. İlaç kesesinden bir kredi kartı çıkarıp üzerindeki numarayı ve son kullanma tarihini söylüyor. Dizgisi yapıldıktan sonra ilanın son halinin kontrolü için muhasebe yetkilisinin kendisini aramasını söylüyor. İlanın gelecek hafta her gün restoranlar bölümünde yayınlanmasını istiyor. Telefonu kapatıp anteni içine sokuyor.</p>
<p class="calibre1">“Sarıhumma ve çiçek hastalığının senin şu Amerikan yerlilerini öldürdüğü gibi,” diyor, “1930’da gösterişli bir değirmen için Hollanda'dan getirtilen kütüklerle Amerika'ya karaağaç hastalığı taşıdık. I904’te kestane mantarı getirdik. Başka bir patojenik mantar doğudaki kayın ağaçlarını öldürüyor. 1996’da New York'a gelen uzun boynuzlu bir Asya böceğinin Kuzey Amerika akçaağacının soyunu tüketeceği sanılıyor.”</p>
<p class="calibre1">Çayır farelerinin sayısını kontrol altına almak için, diyor İstiridye, kovboylar çayır faresi sürülerine hıyarcıklı veba bulaştırdılar. 1930 yılına gelindiğinde farelerin yüzde 98’i ölmüştü. Veba başka otuz dört yerli türe daha bulaştı ve her yıl birkaç şanssız insanı da öldürdü.</p>
<p class="calibre1">Her nedense, ölüm şarkısı aklıma geliyor.</p>
<p class="calibre1">Kitabı Mona'ya geri verirken “Ben eski geleneklere bayılıyorum. Bu yolculuğun, kendi içsel arayışım olmasını umuyorum. Bir Kızılderili ismiyle ortaya çıkıp, dönüşümümü tamamlamak istiyorum,’’ diyor Mona.</p>
<p class="calibre1">İstiridye Hopi kesesinden bir sigara çıkarıp “Sakıncası var mı?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Ben evet diyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen “Tabii ki yok,” diyor; ve bu Helen'in arabası.</p>
<p class="calibre1">1, 2, 3 diye saymaya başlıyorum.</p>
<p class="calibre1">Aslında doğa dediğimiz şey, diyor İstiridye, her geçen gün daha fazlamızın dünyayı öldürmesi. Tüm karahindiba çiçekleri saatli birer atom bombası. Biyolojik kirlilik. Fazlasıyla san bir talan.</p>
<p class="calibre1">İster Paris’e git ister Pekin’e, diyor İstiridye, her yerde McDonald’s hamburgeri var ve bu da isim hakkı alınmış yaşam formlarının ekolojideki karşılığı. Her yer aynı. Japon sarmaşığı. Zebra midyeleri. Su sümbülleri. Sığırcık kuşlan. Burger King’lcr.</p>
<p class="calibre1">Yerliler ve özgün olan her şey yok ediliyor.</p>
<p class="calibre1">“Elimizde kalan tek biyolojik çeşitlilik,” diyor. “Coca Cola’ya karşı Pepsi olacak.”</p>
<p class="calibre1">“Bütün dünyanın peyzajını her seferinde aptalca bir yanlışla düzenliyoruz,” diyor,</p>
<p class="calibre1">Pencereden dışarı bakmaya devam ederken boncuklu ilaç kesesinden plastik bir çakmak çıkarıyor. Çakmağı sallayıp diğer elinin ayasına vuruyor.</p>
<p class="calibre1">Kitaptan çıkardığım pembe tüyü koklayıp Mona’nın saçlarının da böyle koktuğunu hayal ediyorum. Tüyü iki parmağımın arasında döndürürken İstiridye’ye gazeteyi arayarak ne yapmaya çalıştığını soruyorum.</p>
<p class="calibre1">İstiridye sigarasını yakıyor. Plastik çakmakla cep telefonunu ilaç kesesine geri koyuyor.</p>
<p class="calibre1">“O böyle para kazanıyor,” diyor Mona. Rüya kapanının kordonlarıyla düğümlerini birbirinden ayınyor. Kollarının arasında, turuncu bluzunun içindeki göğüslerinin minik pembe uçları ileri fırlamış.</p>
<p class="calibre1">4,5, 6 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Sigarasını ağzına sıkıştırıp, duman yüzünden gözlerini kırpıştırarak gömleğinin düğmelerini ilikleyen İstiridye “Johnny Applese-ed’i hatırlıyor musun?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen klimayı açıyor.</p>
<p class="calibre1">Gömleğinin yakasını ilikleyen İstiridye, “Korkma babalık. Sadece tohumlarımı ekiyorum,” diyor.</p>
<p class="calibre1">San gözleriyle dışarıdaki koskoca sanlığa bakıyor ve “Benim neslim kendi bulaşıcı hastalıklarını yayarak varolan kültürü yok etmeye çalışıyor. Hepsi bu,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kadın ön kapıyı açınca verandasında Helen’la, Helen’in makyaj çantasını taşıyan beni görüyor. Ben Helen’in yarım adım gerisinde duruyorum. Helen işaretparmağının uzun pembe tırnağını uzatıp “Bana on beş dakikanızı ayırırsanız, ben de sizi baştan yaratabilirim," diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen'in döpiyesi kırmızı ama çilek kırmızısı değil. Daha çok ayaklı kristal komposto kabında kremşantiyle servis edilen çilekli dondurmanın kırmızısı. Pembe bir bulut gibi duran saçlarının arasından görünen küpeleri güneş ışığında pembe, kırmızı parıltılar saçıyor.</p>
<p class="calibre1">Kadın ellerini mutfak havlusuna kuruluyor. Ayağında kahverengi erkek mokasenleri var ve çorap giymemiş. Minik sarı tavuk de-</p>
<p class="calibre1">senli bir mutfak önlüğü tüm önünü kapamış, altına da makinede yıkanabilir kumaştan bir elbise giymiş. Elinin tersiyle alnındaki saçları itiyor. Sarı tavukların gagalarında kepçe ve kaşık gibi mutfak gereçleri var. Kadın paslı tel kapının arkasından bize bakarak "Evet?” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen, arkasında dikilen bana bakıyor. Omzunun üzerinden kaldırımın kenarına park ettiğimiz arabanın içinde saklanan Mona'yla İstiridye’ye bakıyor. İstiridye telefona “Kaşıntı sürekli mi yoksa gelip gidiyor mu?” diye fısıldıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen Hoover Böyle elinin parmak uçlarını göğsünde birleştirince, pembe taşlarla inciler alttaki ipek bluzunu saklıyor. "Siz Bayan Pelson mısınız? Mucize Kozmetik’ten geliyoruz,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Helen konuşurken sanki kelimeleri etrafa serpiştiriyormuşçası-na, yumruk yaptığı elini kadına doğru açıyor.</p>
<p class="calibre1">“Adım Brenda Williams,” diyor Helen, pembe tırnaklarıyla kelimeleri omzundan geriye doğru serpiştirirken. “Bu da kocam Ro-bert WLlliams ve sizin için çok özel bir hediyemiz var.”</p>
<p class="calibre1">Tel kapının gerisindeki kadın elimdeki makyaj çantasına bakıyor.</p>
<p class="calibre1">Helen “İçeri girebilir miyiz?” diye soruyor.</p>
<p class="calibre1">Bundan daha kolay olması gerekiyordu.</p>
<p class="calibre1">Ülkeyi dolaşıp kütüphanelere uğrayacak, raftan bir kitap alıp kütüphanenin tuvaletinde otururken o sayfayı koparacaktık. Sonra da üzerine sifonu çekecektik. Bu kadar çabuk olacaktı.</p>
<p class="calibre1">İlk birkaç kütüphanede sorun çıkmıyor. Bir sonraki kütüphanede kitap, rafta değil Mona’yla kayıt masasına gidip kütüphane fi-sıkısıyla kitabı soruyoruz. Helen İstiridye'yle birlikte arabada bekliyor.</p>
<p class="calibre1">Kütüphane görevlisi adam uzun saçlarını at kuyruğu yapmış. İki kulağında da korsan küpelerinden var, düz renkli bir süveter giymiş. Bilgisayar ekranında bir aşağı bir yukarı gezindikten sonra kitabın ödünç alınmış olduğunu söylüyor.</p>
<p class="calibre1">“Gerçekten önemli bir durum,” diyor Mona. “Kitap daha önce bendeydi ve arasında bir şey unutmuşum.”</p>
<p class="calibre1">Üzgünüm, diyor adam.</p>
<p class="calibre1">“Kitabın kimde olduğunu söyler misiniz?” diyor Mona.</p>
<p class="calibre1">Adam tekrar üzgünüm diyor. Mümkün değil.</p>
<p class="calibre1">1,2,3 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Herkes Tann’yı oynamak ister ama bu artık benim için sabahtan akşama çalıştığım bir iş haline geldi.</p>
<p class="calibre1">4, 5 diye saymaya devam ediyorum.</p>
<p class="calibre1">Bir saniye sonra Helen Hoover Böyle kayıt masasında bitiveri-yor. Kütüphane görevlisi başını bilgisayardan kaldırıp bakana dek gülümsüyor Helen ve her bir parmağı parlayan yüzüklerle dolu elini uzatıyor.</p>
<p class="calibre1">Gülümseyerek “Delikanlı? Kızım bir kitabın arasında aile fotoğrafımızı unutmuş,” diyor. Parmaklarını oynatıp “Kuralları uygulayabilirsin veya akıllıca davranıp seçimini yapabilirsin,” diyor.</p>
<p class="calibre1">Kütüphane görevlisi Helen’in parmaklarına, prizmalar oluşturan renklere ve yüzünde dans eden kırılmış ışık yıldızlarına bakıyor. Dudaklarını yalıyor. Sonra kafasını sallayıp buna değmeyeceğini söylüyor. Kitabı ödünç alan kişi şikâyetçi olur, kendisi de işten atılır.</p>
<p class="calibre1">“İşini kaybetmene neden olmayacağız; söz veriyoruz,” diyor Helen.</p>
<p class="calibre1">Arabada Mona’yla beklerken, kütüphanedeki herkesi öldürüp bilgisayara kendim bakmamak için bildiğim tek yolu deniyor ve 27, 28,29 diye sayıyorum.</p>
<p class="calibre1">Helen kütüphaneden bir kâğıtla çıkageliyor. Açık olan sürücü penceresine eğiliyor ve “Bir iyi, bir de kötü haberim var,” diyor.</p>
</body>
</html>
