<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <p class="calibre1">Doğan Cüceloğlu _ İletişim Donanımları (by OMERZEN©)</p>

  <p class="calibre1">DOĞAN CÜCELOĞLU</p>

  <p class="calibre1">Keşke'siz Bir Yaşam İçin İletişim Donanımları</p>

  <p class="calibre1">Remzi Kitabevi</p>

  <p class="calibre1">DOĞAN CÜCELOĞLU, İstanbul Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nden mezun</p>

  <p class="calibre1">olduktan sonra ABD'de Illinois Üniversitesi'nde Bilişsel Psikoloji</p>

  <p class="calibre1">(algılama, düşünme, iletişim) alanında doktorasını yapmıştır.</p>

  <p class="calibre1">Daha sonra Türkiye'de Hacettepe ve Boğaziçi üniversitelerinde görev yapan</p>

  <p class="calibre1">Cüceloğlu, Fulbright bursuyla bir yıl süreyle Berkeley'deki Kaliforniya</p>

  <p class="calibre1">Üniversitesi'nde ziyaretçi öğretim üyesi olarak çalışmalarda bulunmuştur.</p>

  <p class="calibre1">1980-1996 yılları arasında ABD Kaliforniya Eyalet Üniversitesi,</p>

  <p class="calibre1">Fullerton'da görev yapan üceloğlu'nun, kırkı aşkın Türkçe ve ingilizce</p>

  <p class="calibre1">bilimsel makalesi yayınlanmıştır. 1996 yılından bu yana Türkiye'de</p>

  <p class="calibre1">üniversite öğrencilerine, öğretmenlere, anababalara ve işadamlarına</p>

  <p class="calibre1">yönelik seminerlere, konferanslara ve atölye çalışmalarına ağırlık</p>

  <p class="calibre1">vermiştir.</p>

  <p class="calibre1">1990'dan bu yana kitaplarını Türkçe olarak yayınlamaya özen gösteren</p>

  <p class="calibre1">Cüceloğlu, Türk insanının düşünce, duygu ve davranışlarını bilimsel</p>

  <p class="calibre1">psikoloji kavramları içinde inceleyen kitaplar yazmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Doğan Cüceloğlu</p>

  <p class="calibre1">'Keşke'siz Bir Yaşam için</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">2. Basım</p>

  <p class="calibre1">Remzi Kitabevi</p>

  <p class="calibre1">iletişim donanımları / Doğan Cüceloğlu</p>

  <p class="calibre1">Türkçe Yayın Haklan © Remzi Kitabevi, 2002</p>

  <p class="calibre1">Her hakkı saklıdır. Bu yapıtın aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü,</p>

  <p class="calibre1">telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz.</p>

  <p class="calibre1">Kapak: Ömer Erdüran ISBN 975-14-0886-5</p>

  <p class="calibre1">birinci basım: Ağustos, 2002 ikinci basım: Ağustos, 2002</p>

  <p class="calibre1">Bu kitabın her basımı 3000 adet olarak yapılmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Remzi Kitabevi AŞ., Selvili Mescit Sok. 3, Cağaloglu 34440, İstanbul.</p>

  <p class="calibre1">Tel (212) 513 9424-25, 513 9474-75. Faks (212) 522 9055</p>

  <p class="calibre1">web: http://www.remzi.corn.tr e-posta: post@remzi.com.tr</p>

  <p class="calibre1">Remzi Kitabevi A.Ş. tesislerinde basılmıştır.</p>

  <p class="calibre1">Babamın on birinci ve en son çocuğuyum. Her bir evladı için siyah kaplı</p>

  <p class="calibre1">bir okul defteri almış ve bu defterlere, her bir çocuğunun doğumundan</p>

  <p class="calibre1">itibaren hastalıklarım, okula başlamalarım ve onlarla yaşadığı gülünç</p>

  <p class="calibre1">olayları kaydetmiş. Evlenen her çocuğuna kendi defterini verir ve, "Artık</p>

  <p class="calibre1">sen kendi çocukların için defter tut," derdi.</p>

  <p class="calibre1">Benim siyah kaplı defterimin üstüne kırmızı bir etiket yapış^ hnlmış ve</p>

  <p class="calibre1">üstüne "11 Doğan Cüceloğlu" yazılmış. Defterimin ancak on sayfası dolu.</p>

  <p class="calibre1">En küçük olmanın kaderi bu olsa gerek. Doğum tarihim yazılmış. Aylar</p>

  <p class="calibre1">sonra, 5-3-939 tarihini düştüğü sayfaya şunları yazmış:</p>

  <p class="calibre1">"Yürür, gezer, gendi gendine oynar. Kimseye yük olmaz. Ben hatırasını</p>

  <p class="calibre1">yazarken defteri okşar. Donuna işemiş. Ayakkabısının teki ile donu yok.</p>

  <p class="calibre1">'Hani bülük?' derim; 'Eh, eh,' diye gösterir. Hiç darılmaya gelmez.</p>

  <p class="calibre1">Kötülükten almaz, eyiliği sever. 'Anne, anne/ deyişi pek sevimli. Ben</p>

  <p class="calibre1">hatırasını yazarken bana üzüm veriyor. Uğurlu evlat." (imza)</p>

  <p class="calibre1">Her namazından sonra ettiği duada, vatanın selametini ve Türk ordusunun</p>

  <p class="calibre1">muzaffer çıkmasını, evlatlarının hayrını dilediği kadar dilerdi.</p>

  <p class="calibre1">Zorba filmini gördüğüm zaman, babamı daha iyi anladım.</p>

  <p class="calibre1">Akdeniz insanı.</p>

  <p class="calibre1">Keşfedilmemiş şair.</p>

  <p class="calibre1">Keşfedilmemiş müzisyen.</p>

  <p class="calibre1">Dünyaya merhabayı hiç bırakmayan ve yaşlanmayan iç çocuk; gönül adamı.</p>

  <p class="calibre1">- '</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Deli gönül gezer gezer gelirsin, Her çiçekten arı gibi alırsın, Nerde</p>

  <p class="calibre1">güzel görsen orda kalırsın, Ben senin derdini çekemem gönül</p>

  <p class="calibre1">şarkısını bir başka içtenlikle söylerdi. Babamı anlayınca kendimi daha</p>

  <p class="calibre1">iyi anladım.</p>

  <p class="calibre1">Mustafa Sami Cüceloğlu!</p>

  <p class="calibre1">Sevgili babam,</p>

  <p class="calibre1">Bu benim sekizinci kitabım, ilk kitabımı anneme sundum. İkinci kitabım</p>

  <p class="calibre1">sana sunulmalıydı! Olmadı! Sana kızgındım! Doğumumdan altmış dört yıl ve</p>

  <p class="calibre1">yedi kitap yazdıktan sonra, yazdığım bu sekizinci kitabı şimdi boynum</p>

  <p class="calibre1">bükük ve mahcup sana sunuyorum.</p>

  <p class="calibre1">Babalık zormuş, babam. Hele senin zamanında, kıtlık ve savaş içinde. Ben</p>

  <p class="calibre1">üç çocuğumdan hiçbirine günlük tutmadım. Gönlüm ve aklım ermedi; kıt</p>

  <p class="calibre1">kaldım.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi anladım senin zenginliğini. Ruhun şad olsun, sevgili babam!</p>

  <p class="calibre1">İçindekiler</p>

  <p class="calibre1">Teşekkür.................................................................</p>

  <p class="calibre1">........................9</p>

  <p class="calibre1">Sunuş....................................................................</p>

  <p class="calibre1">.........................11</p>

  <p class="calibre1">1 Bilincim Donanınca Ne</p>

  <p class="calibre1">Olacak?...............................................15</p>

  <p class="calibre1">2 insan, Muhteşem Bir</p>

  <p class="calibre1">Potansiyeldir..........................................19</p>

  <p class="calibre1">3 insanoğlu Algı Dünyasında</p>

  <p class="calibre1">Yaşar............................................28</p>

  <p class="calibre1">4 Sürekli İletişim</p>

  <p class="calibre1">içindeyiz...........................................................44</p>

  <p class="calibre1">5 Ortamın Verdiği</p>

  <p class="calibre1">Mesajlar..........................................................50</p>

  <p class="calibre1">6 iletişim, Çok Kanallı Bir</p>

  <p class="calibre1">Süreçtir..............................................55</p>

  <p class="calibre1">7 iletişimin iki Düzeyi: tç Dünya ve Dış Dünya........................66</p>

  <p class="calibre1">8 tç ve Dış Dünya Farkı Stres</p>

  <p class="calibre1">Oluşturur..............,......................72</p>

  <p class="calibre1">9 Can, Hem Ait Hem Bağımsız Olmak İster..............................83</p>

  <p class="calibre1">10 Varoluşun Beş</p>

  <p class="calibre1">Boyutu................................................................87</p>

  <p class="calibre1">11 Can, Kaale Alınmak, Umursanmak</p>

  <p class="calibre1">ister.................................89</p>

  <p class="calibre1">12 Can, Kabul Edilmek</p>

  <p class="calibre1">ister.........................................................103</p>

  <p class="calibre1">13 Can, Değerli, Vazgeçilmez Olmak</p>

  <p class="calibre1">İster.................................107</p>

  <p class="calibre1">14 Can, Yeterli Olmak</p>

  <p class="calibre1">ister...........................................................114</p>

  <p class="calibre1">15 Can, Sevilmek ve Özlenmek</p>

  <p class="calibre1">ister...........................................125</p>

  <p class="calibre1">16 Karşımızdakini Dinleyerek Var</p>

  <p class="calibre1">Ederiz..................................135</p>

  <p class="calibre1">17 Varoluş Matrisi içinde</p>

  <p class="calibre1">Büyürüz.............................................139</p>

  <p class="calibre1">18 İletişim</p>

  <p class="calibre1">Matrisi..................................................................</p>

  <p class="calibre1">........144</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">19 İki Yaşam Felsefesi: Korku Kültürü</p>

  <p class="calibre1">ve Değerler</p>

  <p class="calibre1">Kültürü..................................................................</p>

  <p class="calibre1">151</p>

  <p class="calibre1">20 Sevgi</p>

  <p class="calibre1">Yaşamdır..........................................:......................</p>

  <p class="calibre1">........156</p>

  <p class="calibre1">21 Aile içi İlişkilerdeki</p>

  <p class="calibre1">Biİinç.......................................................170</p>

  <p class="calibre1">22 Hangi Değerlerin Temel Alındığı Önemlidir.......................180</p>

  <p class="calibre1">23 Kısa Bir Gözden Geçirme: Nelerle Donandık?.....................188</p>

  <p class="calibre1">Kavramlar</p>

  <p class="calibre1">Sözlüğü..................................................................</p>

  <p class="calibre1">.193</p>

  <p class="calibre1">Kaynaklar................................................................</p>

  <p class="calibre1">...................200</p>

  <p class="calibre1">Teşekkür</p>

  <p class="calibre1">Kitabın hazırlanmasında beş kişinin emeği geçti.</p>

  <p class="calibre1">Gönül dostum Yıldız Hacıevliyagil, kitabın ilk müsveddesini okuduktan</p>

  <p class="calibre1">sonra yararlandığım önerilerde bulundu; bu önerilerin ışığında ikinci</p>

  <p class="calibre1">müsveddeyi oluşturdum.</p>

  <p class="calibre1">İkinci müsveddeyi okuyan asistanım Sabiha Kocabıçak, ifade ve içerikle</p>

  <p class="calibre1">ilgili katkılarda bulundu, kavramlar sözlüğünü oluşturmamda yardımcı oldu</p>

  <p class="calibre1">ve şiirler konusunda araştırma yaptı. Sabiha son müsveddeyi de okuyarak</p>

  <p class="calibre1">önemli katkılarda bulundu.</p>

  <p class="calibre1">Yaşayarak öğrenme uzmanı Yavuz Durmuş, müsveddeyi okuyarak içerik ve</p>

  <p class="calibre1">ifade konusunda uyanlarda bulundu.</p>

  <p class="calibre1">Remzi Kitabevi'nden Ömer Erduran, kitabın forma ti, akışı, görünümü,</p>

  <p class="calibre1">çizimleri ve kapağıyla ilgili önemli katkılarda bulundu.</p>

  <p class="calibre1">Editör Necla Feroğlu, kitabın mantıksal yapısı, tutarlılığı ve diliyle</p>

  <p class="calibre1">ilgilendi.</p>

  <p class="calibre1">Bu kadar emek, kitabı daha okunur ve 'sıcak' yaptı.</p>

  <p class="calibre1">Emeği geçenlere teşekkür ediyorum.</p>

  <p class="calibre1">Her bir aşamada yapılan önerileri de yazar olarak ben değerlendirdim ve</p>

  <p class="calibre1">son kararı verdim. O nedenle, bulacağınız hata ve eksikliklerden ben</p>

  <p class="calibre1">sorumluyum.</p>

  <p class="calibre1">Sunuş</p>

  <p class="calibre1">Paylaşılmayanın anlamı ne?</p>

  <p class="calibre1">Bu kitabı yazdığım yıl olan 2002, üniversite eğitimimi de eklersek,</p>

  <p class="calibre1">psikoloji alanında kırk üçüncü yılım. Kaliforniya'daki görevimden emekli</p>

  <p class="calibre1">olarak Türkiye'ye gelince, değişik kurumlarda çalışanlara 'İletişim ve</p>

  <p class="calibre1">Etkili Yaşam' adındaki seminerimi vermeye başladım. Katılımcılar, bu</p>

  <p class="calibre1">çalışmadan çok yararlandıklarını söyleyerek, böyle bir olanaktan</p>

  <p class="calibre1">eşlerini, dostlarım ve iş arkadaşlarını nasıl yararlandırabileceklerini</p>

  <p class="calibre1">sormaya başladılar.</p>

  <p class="calibre1">Seminerin insanları ne kadar etkilediğini ben de görüyordum. Ne var ki,</p>

  <p class="calibre1">gerçek ortadaydı: Seminer iş ortamında gerçekleştiğinden eşlerin ve</p>

  <p class="calibre1">dostların seminere katılması olanaksızdı.</p>

  <p class="calibre1">O zaman şu soru zihnimde belirmeye başladı: Seminerde ele alman</p>

  <p class="calibre1">kavramları daha geniş kitlelerin hizmetine nasıl sunabilirdim?</p>

  <p class="calibre1">Birkaç yıl önce, arkadaşlarla bir halk lokantasında yemek yerken, sıradan</p>

  <p class="calibre1">bir insan izlenimi veren garson gülümseyerek bana, "Beyefendi, ben sizin</p>

  <p class="calibre1">hiçbir kitabınızı okumadım; ama, sizi televizyonda seyrettim," dedi ve ne</p>

  <p class="calibre1">söylemek istediğine karar verememiş bir insanın edasıyla sustu; sanki</p>

  <p class="calibre1">söylemek istediğini biliyor, ama söze nasıl dökeceğini bilemiyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Nasıl söyleyeyim bilmem ki," dedi ve yine bir süre sustu, kafasını</p>

  <p class="calibre1">kaşıdı; daha sonra karar vermiş bir insanın tavrı içinde gülümseyerek,</p>

  <p class="calibre1">"Valla, siz konuştukça zihnim açıldı!" dedi. Sıradan bir insanın bu söz-</p>

  <p class="calibre1">12</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">lerini, eğitim yaşamımın en değerli ödüllerinden biri olarak görüyorum.</p>

  <p class="calibre1">Garsonun sözünü ettiği, konuk olarak katıldığım "Derinlikler" adındaki</p>

  <p class="calibre1">televizyon programıydı. Mevcut televizyon programlarına konuk olarak</p>

  <p class="calibre1">katılmanın yanı sıra, kendi televizyon programımı yapmamın önemli bir</p>

  <p class="calibre1">hizmet olacağını o andan itibaren düşünmeye başladım. Persil'in</p>

  <p class="calibre1">sponsorluğunda, "Temiz Aile Temiz Gelecek: Doğan Cüceloğlu ile Sohbetler"</p>

  <p class="calibre1">programı böyle bir anlayıştan doğdu.</p>

  <p class="calibre1">Televizyon programı büyük ilgi gördü ve birçok kişi programın devam</p>

  <p class="calibre1">etmesi için ısrar etti. Ne var ki, yaygın izlenirliği-ne rağmen,</p>

  <p class="calibre1">televizyon programının kalıcı bir etki uyandıracağını sanmıyorum.</p>

  <p class="calibre1">Televizyon programının ve seminerlerin kitaplarla desteklenmesi</p>

  <p class="calibre1">gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle yukarıda sözünü ettiğim seminerin</p>

  <p class="calibre1">içeriğini kitap haline getirmeye karar verdim.</p>

  <p class="calibre1">Elinizdeki kitap, 'İletişim ve Etkili Yaşam' seminerini yansıtacak</p>

  <p class="calibre1">biçimde yazılmıştır. Seminerin, içeriğini oluştururken, zaman zaman, daha</p>

  <p class="calibre1">önce yazmış olduğum kitaplarda ele aldığım kavramlardan ve örneklerden</p>

  <p class="calibre1">yararlandım. Dolayısıyla, bu kitapta zaman zaman, daha önceki</p>

  <p class="calibre1">kitaplarımdan alınmış kavram ve örneklere rastlayacaksınız.</p>

  <p class="calibre1">Bu kitabı okudukça zihninizin açılacağını umuyorum; kitabın amacı sizin</p>

  <p class="calibre1">zihninizi açmak. Seminerime katılan birçok kişi, seminer süresince</p>

  <p class="calibre1">öğrendiklerinin yardımıyla şimdi eşiyle, çocuğuyla, dostuyla,</p>

  <p class="calibre1">yöneticisiyle ilişkilerinde, farkındalıklar geliştirdiklerini, yani</p>

  <p class="calibre1">zihinlerinin açıldığını söylediler.</p>

  <p class="calibre1">Zihnin açılması ne demek?</p>

  <p class="calibre1">Daha önce anlayamadığım, kafamın karışık olduğu bir konuyu</p>

  <p class="calibre1">anlayabilirsem, karmaşık olan konu açık seçik hale gelirse, "Zihnim</p>

  <p class="calibre1">açıldı," derim.</p>

  <p class="calibre1">Gelin, zihin yerine bilinç, kafa karışıklığı yerine de donanma-mış bilinç</p>

  <p class="calibre1">diyelim. Sözünü ettiğim lokantadaki garson, bana göre, aslında şunu</p>

  <p class="calibre1">söylemekteydi: "Donanmamış bilincimi siz donat-</p>

  <p class="calibre1">SUNUŞ</p>

  <p class="calibre1">13</p>

  <p class="calibre1">tınız; bu nedenle daha önce karmaşık gelen bazı konular benim için şimdi</p>

  <p class="calibre1">anlaşılır hale geldi."</p>

  <p class="calibre1">Evet, bu kitap kendiniz, yaşamınız, ilişkileriniz konusunda bilincinizi</p>

  <p class="calibre1">donatmak için yazıldı. "Peki, bilincim donanınca ne olacak?" diye</p>

  <p class="calibre1">aklınıza bir soru gelebilir.</p>

  <p class="calibre1">Kitabın ilk bölümü, bu soruyu yanıtlamaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Bilincim Donanınca Ne Olacak?</p>

  <p class="calibre1">Fotoğrafçıda gülümseyin.</p>

  <p class="calibre1">Bir gün mutlaka alırlar selamınızı.</p>

  <p class="calibre1">ÜSTÜN DÖKMEN»</p>

  <p class="calibre1">"Bu kitap bilincinizi donatmak için yazıldı," dediğimde, aklınıza</p>

  <p class="calibre1">gelebilecek soru şu olabilir: "Bilincim donanınca ne olacak?"</p>

  <p class="calibre1">Bu soruyu yanıtlamak için yaşamın değişik alanlarından örnekler vermek</p>

  <p class="calibre1">istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">İki Ordu</p>

  <p class="calibre1">îki ordu düşünün; biri tam teçhizatlı, donanmış. Neyle donanmış?</p>

  <p class="calibre1">• Silahlarla donanmış: Muhtemel saldırılara karşı koyabilmek için,</p>

  <p class="calibre1">güçlü olmanın gereğini kavramış bir yönetim, ülkeyi savunmak için gerekli</p>

  <p class="calibre1">modern araç ve gereçlerle orduyu donatmış.</p>

  <p class="calibre1">• Eğitimle donanmış: Bu ordu, hem askerlik hem de yurt sevgisi</p>

  <p class="calibre1">eğitimiyle donanmış. En üst komutanından en düşük rütbelisine kadar tam</p>

  <p class="calibre1">bir vizyon birliğine ulaşmışlar.</p>

  <p class="calibre1">• Disiplinle donanmış: Aynı ordu, vatan savunmasında etkili bir</p>

  <p class="calibre1">harekâtın ancak tam bir disiplin içinde gerçekleştirilebileceğinin</p>

  <p class="calibre1">önemini kavramış durumda.</p>

  <p class="calibre1">Dökmen, Üstün, Selam: Şiirler (s. 27), Sistem Yayıncılık, istanbul,</p>

  <p class="calibre1">1996.</p>

  <p class="calibre1">16</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">BİLİNCİM DONANINCA NE OLACAK?</p>

  <p class="calibre1">17</p>

  <p class="calibre1">Diğer ordu ise:</p>

  <p class="calibre1">• Silahları eskimiş: Silahları yenilemek kimsenin aklına gelmemiş; bu</p>

  <p class="calibre1">ordunun bulunduğu ülkede, sen ben kavgası içinde, ülke savunmasının</p>

  <p class="calibre1">gerekleri umursanmamış.</p>

  <p class="calibre1">• Eğitimsiz: Ordu hem askerlik hem de yurt sevgisi konusunda yeterli</p>

  <p class="calibre1">eğitimi görmemiş. Askerlerin paylaştıkları bir vatan vizyonu yok.</p>

  <p class="calibre1">• Disiplinsiz: ilk fırsatta firar etmeyi kafaya koymuş insanlardan</p>

  <p class="calibre1">oluşan başıbozuk bir ordu.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: Bu iki ordu birbiriyle savaştığında hangisinin zafere</p>

  <p class="calibre1">ulaşacağından şüpheniz var mı?</p>

  <p class="calibre1">İki Yeni İş Girişimi</p>

  <p class="calibre1">Bir başka örnek daha alalım; iki yeni iş girişimi düşünün. Ahmet ve</p>

  <p class="calibre1">Cevdet'in her biri kendilerine lokanta açmak istiyor. Ahmet lokanta</p>

  <p class="calibre1">işletme konusunda deneyimsiz, ama deneyimi olan, bu konuda bilinci</p>

  <p class="calibre1">donanmış birine danışıyor, ondan akıl alıyor.</p>

  <p class="calibre1">Cevdet de iş konusunda deneyimsiz ama, "Allah yürü ya kulum derse her şey</p>

  <p class="calibre1">yoluna girer," düşüncesiyle hiç kimseye danışma ve kimseden akıl alma</p>

  <p class="calibre1">gereği duymuyor.</p>

  <p class="calibre1">Ahmet'in danışmanı, "Şu soruların yanıtlarını bilmek önemli," diyerek ilk</p>

  <p class="calibre1">adımı atıyor:</p>

  <p class="calibre1">Gerekli sermaye ne kadar? Örneğin, lüks bir lokanta mı açılacak, yoksa</p>

  <p class="calibre1">düşük gelirli vatandaşın yemek yiyebileceği bir halk lokantası mı?</p>

  <p class="calibre1">Bu işi yürütebilmek için ne gibi bilgilere, deneyimlere ve becerilere</p>

  <p class="calibre1">gerek var? tyi yemek yapan biri lokanta açmaya kalkınca bir süre sonra</p>

  <p class="calibre1">yemek yapmanın lokantacılık işinin ancak bir yönü olduğunu anlar.</p>

  <p class="calibre1">Lokantacılık işi sadece yemek yapmanın ötesinde insan ilişkilerini, iç</p>

  <p class="calibre1">mimarlık ve bahçe mimarlığını, yönetim, muhasebe ve gıda pazarlarını</p>

  <p class="calibre1">bilmek gibi birçok yönü kapsar.</p>

  <p class="calibre1">iş nerede açılmalı? İşin yeri müstakbel müşterilere uygun olmalı. Düşük</p>

  <p class="calibre1">gelirli vatandaşların oturduğu bir yere pahalı, lüks bir lokanta açmak</p>

  <p class="calibre1">gerçekçi değildir.</p>

  <p class="calibre1">îş için en uygun başlama mevsimi nedir? Her işin kendine özgü mevsimi</p>

  <p class="calibre1">olabilir. Herkesin tatil için başka bir yerde olduğu mevsimde lokanta</p>

  <p class="calibre1">açmak doğru olmayabilir.</p>

  <p class="calibre1">İş nasıl yönetilmeli? îş yönetimi deneyimi olmayanların, işe girişmeden</p>

  <p class="calibre1">önce deneyimli bir yönetici bulmala/ı ve onunla birlikte çalışmaya</p>

  <p class="calibre1">başlamaları yerinde olur.</p>

  <p class="calibre1">"Ahmet, danıştığı kişinin önerileri doğrultusunda davranırken, Cevdet,</p>

  <p class="calibre1">"Allah kerim; kısmetimizde varsa olur," diyerek yukarıdaki hiçbir soruyla</p>

  <p class="calibre1">ilgilenmeden işe girişiyor.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: Ahmet gibi tedbirli, planlı girişimciler mi, yoksa Cevdet</p>

  <p class="calibre1">gibi tedbirsiz, plansız girişimciler mi daha başarılı olur?</p>

  <p class="calibre1">İki Çift</p>

  <p class="calibre1">Evlilik yaşamından da bir örnek alalım. Farz edelim ki bir çift</p>

  <p class="calibre1">evlenmeden önce birbirlerini adamakıllı tanımaya önem veriyorlar;</p>

  <p class="calibre1">• Birbirlerini çekici bulduklarının farkındalar; niçin çekici *</p>

  <p class="calibre1">bulduklarını ve evlilikte cinsellikten ne anladıklarını bilivnrlar</p>

  <p class="calibre1">vp hnnıı navLımvnrlar</p>

  <p class="calibre1">}„ • Aile kurmayla ilgili beklentilerinin ne olduğunu</p>

  <p class="calibre1">birbirleri</p>

  <p class="calibre1">riyle önceden açık seçik konuşuyorlar.</p>

  <p class="calibre1">• Bireysel değerlerini, inançlarını, zevklerini ve nasıl bir ge-lecek</p>

  <p class="calibre1">istediklerini birbirlerine söylüyorlar.</p>

  <p class="calibre1">• Çocuk yetiştirirken neye dikkat edeceklerini, nasıl çocuk yetiştirmek</p>

  <p class="calibre1">istediklerini konuşuyorlar.</p>

  <p class="calibre1">Bütün bu konuları açıkça ve dürüstçe konuştuktan ve birbirlerinin iç</p>

  <p class="calibre1">dünyalarını tanıdıktan sonra evlenmeye karar veriyorlar.</p>

  <p class="calibre1">İD 2</p>

  <p class="calibre1">18</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Diğer bir çift, birbirlerini ilk gördükleri anda duydukları çekim</p>

  <p class="calibre1">nedeniyle evlenmeye karar veriyorlar. Başka hiçbir şeyi düşünmek ve</p>

  <p class="calibre1">aralarında konuşmak akıllarına gelmiyor.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: Hangi çiftin evliliği daha mutlu ve sağlıklı olacaktır?</p>

  <p class="calibre1">Bu gözden geçirmelerden şu sonuca varırız: Bilinci donanmış insan,</p>

  <p class="calibre1">bilinci donanmatnış insandan her zaman ve her koşulda daha etkili ve</p>

  <p class="calibre1">güçlü olacaktır.</p>

  <p class="calibre1">Evet, anlamlı, güçlü ve coşkulu bir yaşam, ancak donanmış bir bilincin</p>

  <p class="calibre1">temelleri üstüne kurulur.</p>

  <p class="calibre1">Bu kitabı okumaya devam ettiğinize göre, bilincinizin donanımına önem</p>

  <p class="calibre1">veren birisiniz.</p>

  <p class="calibre1">Buyurun, bilincinizi donatma yolculuğuna başlayalım...</p>

  <p class="calibre1">İnsan, Muhteşem Bir Potansiyeldir</p>

  <p class="calibre1">Bir elmanın yüreğinde gizlenen tohum, görülmez bir elma bahçesidir. Ama</p>

  <p class="calibre1">bu tohum bir kayaya rast gelirse, ondan hiçbir şey çıkmaz.</p>

  <p class="calibre1">HAÜL CÎBRAN*</p>

  <p class="calibre1">Potansiyel Bilinci</p>

  <p class="calibre1">Şimdi size, sol elimde bir meşe palamadu ve sağ elimde bir çakıl taşı</p>

  <p class="calibre1">göstermekte olduğumu varsayın.</p>

  <p class="calibre1">Sol elimde görmüş olduğunuz bu meşe palamudu, kendisi gibi kaç tane meşe</p>

  <p class="calibre1">palamudu üretme potansiyeline sahiptir?</p>

  <p class="calibre1">Bu meşe palamudunun bir meşe ağacı olması olasılığı var mı?</p>

  <p class="calibre1">Evet, var!</p>

  <p class="calibre1">Evet, var!</p>

  <p class="calibre1">Peki, bu meşe palamutlarının her birinin bir meşe ağacı olma olasılığı</p>

  <p class="calibre1">var mı?</p>

  <p class="calibre1">Evet, var!</p>

  <p class="calibre1">Demek oluyor ki sol elimde gördüğünüz bu meşe palamudu, kendisi gibi</p>

  <p class="calibre1">sonsuz sayıda meşe palamudu üretme {potansiyeline sahiptir.</p>

  <p class="calibre1">,.</p>

  <p class="calibre1">* Cibran, Halil, İnsanoğlu Isa (s. 39), Anahtar Kitaplar, İstanbul, 1993.</p>

  <p class="calibre1">18</p>

  <p class="calibre1">Öte yandan sağ elimde tutmuş olduğum çakıl taşının üretme potansiyeli</p>

  <p class="calibre1">sıfırdır. Çakıl taşı kendisi gibi çakıl taşı üretme olanağına sahip</p>

  <p class="calibre1">değildir.</p>

  <p class="calibre1">Siz 'potansiyel' nedir bilmezseniz, bilinciniz 'potansiyel farkmdalığı'yla</p>

  <p class="calibre1">donanmamışsa, elimde tuttuğum bu iki şeyi potansiyel</p>

  <p class="calibre1">açısından ayırt edemezsiniz; her ikisini de bir 'nesne' olarak</p>

  <p class="calibre1">görürsünüz.</p>

  <p class="calibre1">Potansiyelin ne olduğunu bilen biri, meşe palamudu ve çakıl taşını farklı</p>

  <p class="calibre1">algılar ve bunlarla ilgili farklı düşünür. Bu kişi, bir tek meşe</p>

  <p class="calibre1">palamudunda, tüm Türkiye'yi meşe ağacıyla donatacak bir potansiyel</p>

  <p class="calibre1">olduğunu bilir ve bu gözle meşe palamaduna bakar.</p>

  <p class="calibre1">Potansiyelin ne olduğunu bilmeyen biri ise, çakıl taşı ve meşe palamudu</p>

  <p class="calibre1">aynı şeylermiş gibi düşünür. Örneğin, ona göre, her ikisi de fırlatılacak</p>

  <p class="calibre1">bir nesnedir ve eline geçirdiği zaman bilinçsiz olarak meşe palamudunu da</p>

  <p class="calibre1">çakıl taşı gibi fırlatır, atar.</p>

  <p class="calibre1">İnsan Potansiyelinin Farkında Olmak</p>

  <p class="calibre1">İnsanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olan' ve 'farkında olmayan'</p>

  <p class="calibre1">iki ortamı karşılaştıralım. İnsanın bir potansiyel olduğunun farkında</p>

  <p class="calibre1">olan ortam, farkında olmayan ortamdan farklı sonuçlar alır mı?</p>

  <p class="calibre1">Bu karşılaştırmayı, anababa çocuk, öğretmen öğrenci, yöneten yönetilen ve</p>

  <p class="calibre1">devlet vatandaş ilişkisi olmak üzere dört farklı ilişki alanında yapalım.</p>

  <p class="calibre1">Anababa Çocuk İlişkisi</p>

  <p class="calibre1">İnsanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olan aile ortamı', çocuğu bir</p>

  <p class="calibre1">potansiyel olarak görür. Potansiyel bilincine erişmiş ailede şu bakış</p>

  <p class="calibre1">hâkimdir: "Bu çocuk kendi özel yetenekleri ve eğilimleriyle bu dünyaya</p>

  <p class="calibre1">gelmiş bir varlık, bir potansiyel yumağıdır. Bu potansiyelin ne olduğunu</p>

  <p class="calibre1">anlamamız ve daha sonra onu geliştirmemiz çok önemli. Bu çocuk müzik,</p>

  <p class="calibre1">spor, matematik, soyut düşünce, resim gibi alanların birinde veya</p>

  <p class="calibre1">birkaçında</p>

  <p class="calibre1">İNSAN, MUHTEŞEM BİR POTANSİYELDİR</p>

  <p class="calibre1">21</p>

  <p class="calibre1">yetenekli olabilir. Çocuğu yakından gözlersek hangi alanda yeteneği</p>

  <p class="calibre1">olduğunu anlayabiliriz ve bu yeteneğin gelişmesine yardımcı olabiliriz.</p>

  <p class="calibre1">Onun gelişmesine uygun ortam oluşturmak, bizim sorumluluğumuzdur."</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun potansiyelini geliştirmek, anababanm sürekli akhn-dadır; aile her</p>

  <p class="calibre1">şeyi, onun potansiyelinin kendine özgü bir biçimde gelişmesini düşünerek</p>

  <p class="calibre1">değerlendirir.</p>

  <p class="calibre1">Böyle bir ortamda çocuk, kendini özel hissederek büyür; sürüden biri</p>

  <p class="calibre1">olmadığını, kendine özgü bir kişi olduğunu bilir. Kendine güveni vardır.</p>

  <p class="calibre1">'Ben varım, doğalım, değerliyim, elimden iş gelir ve sevilmeye, özlenmeye</p>

  <p class="calibre1">layığım/ duygusunu geliştirir. Güçlü ve mutludur.</p>

  <p class="calibre1">Diğer yandan insanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olmayan aile</p>

  <p class="calibre1">ortamı'nda çocuğa bir potansiyel olarak bakılmaz; daha doğru bir</p>

  <p class="calibre1">ifadeyle, anababanm bilinci potansiyel farkmdah-ğı'yla donanmadığı için,</p>

  <p class="calibre1">bakılamaz. Çocuk daha doğmadan önce onun hangi mesleğe sahip olması</p>

  <p class="calibre1">gerektiğine karar verilir; "Oğlumu makine mühendisi yapacağım", "Kızım</p>

  <p class="calibre1">Türkiye güzellik kraliçesi olacak", "Para şimdi futbolda; okutmayacağım,</p>

  <p class="calibre1">onu futbolcu yapacağım" gibi. Çocuğun kendine özgü bir özü, bir</p>

  <p class="calibre1">potansiyeli olduğunu bilmedikleri için onu kendi istedikleri kalıba</p>

  <p class="calibre1">sokmaya çalışırlar; ne var ki, bunu yaptıklarının bile farkında</p>

  <p class="calibre1">değillerdir. Keşfetmeye çalışan, inceleyen, onun kim olduğunu merak eden</p>

  <p class="calibre1">bir gözle çocuğa bakamazlar; onun gelişmesine uygun ortam oluşturma</p>

  <p class="calibre1">sorumluluğunu hissedemezler.</p>

  <p class="calibre1">Böyle bir ortamda çocuk kendini özel hissetmez; sürüden biri olduğunu,</p>

  <p class="calibre1">kendine özgü bir kişiliği olmadığını düşünür. Kendine güveni yoktur. 'Ben</p>

  <p class="calibre1">yokum, bende bir bozukluk var, değersizim, elimden iş gelmez ve</p>

  <p class="calibre1">sevilmeye, özlenmeye layık değilim,' duygusunu geliştirir. Güçsüz ve</p>

  <p class="calibre1">mutsuzdur.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: İnsanın bir potansiyel olduğunun farkında olan ailenin</p>

  <p class="calibre1">çocuğu, fart; mda olmayan ailenin çocuğundan daha iyi gelişme olanağına</p>

  <p class="calibre1">sahip olmaz mı? Farkında olan ailelerin ço-</p>

  <p class="calibre1">22 !let!q!m donanımları</p>

  <p class="calibre1">ğunlukta olduğu bir toplum ile farkında olmayan ailelerin çoğunlukta</p>

  <p class="calibre1">olduğu bir toplumu karşılaştırdığınızda ne gibi farklar görürsünüz? On</p>

  <p class="calibre1">yıllar ve yüz yıllar içinde bu farklar derinleşerek büyümez mi?</p>

  <p class="calibre1">Öğretmen Öğrenci İlişkisi</p>

  <p class="calibre1">însanm bir potansiyel olduğunun 'farkında olan eğitim ortamı'ndaki bir</p>

  <p class="calibre1">öğretmenin bakışı, farkında olan anababanm bakış tarzına çok benzerdir;</p>

  <p class="calibre1">sınıfa girdiği zaman, orada gelişmek için bulunan potansiyeller olduğunun</p>

  <p class="calibre1">farkındadır; kendi temel işlevinin öğrencilerine bilgi aktarmak değil,</p>

  <p class="calibre1">onları geliştirmek olduğunun bilincindedir. "Şimdi benim karşımda, otuz</p>

  <p class="calibre1">yıl sonra bu ülkenin yönetimini ele alacak olan insanlar var. Onların,</p>

  <p class="calibre1">olabileceklerinin en iyisi olmasına katkıda bulunmak benim görevim. Bu,</p>

  <p class="calibre1">görevlerin en kutsallarından biri. Bu kutsal görevin büyük bir sorumluluk</p>

  <p class="calibre1">getirdiğinin farkındayım," bilinci içindedir. Çocuğun kendiliğinden</p>

  <p class="calibre1">ortama getirdiği merak ve keşfetme isteği; öğretmenin çok önem verdiği</p>

  <p class="calibre1">bir hazinedir.</p>

  <p class="calibre1">Öğrencilerin gelişecek potansiyeller olduğunun farkında olan öğretmen,</p>

  <p class="calibre1">öğrencileri sürekli soru sormaya ve katılımcı olmaya teşvîk eder;</p>

  <p class="calibre1">çekingenlik nedeniyle dile getirilememiş soruları çocukların gözlerinden</p>

  <p class="calibre1">anlar ve, "Galiba senin sormak istediğin bir soru var; haydi sor</p>

  <p class="calibre1">evladım!" diyerek onları yüreklendirir.</p>

  <p class="calibre1">Soru soran, öğrendikleri üstünde düşünen ve sorgulayan öğrenci/kendini</p>

  <p class="calibre1">değerli ve güçlü görmeyi öğrenir. Kendini değerli ve güçlü gören insan,</p>

  <p class="calibre1">yeni girişimlere soyunmaktan, hata yap-rMktan çekmmez; yaptığı ha talan</p>

  <p class="calibre1">başarıya giden yolda atılan doğal adımlar olarak görür.</p>

  <p class="calibre1">insanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olmayan eğitim ortamı'ndaki</p>

  <p class="calibre1">öğretmen sınıfa girdiği zaman, gelişmek için orada bulunan potansiyeller</p>

  <p class="calibre1">olduğunun farkında değildir. Kendi temel işlevinin bilgi ezberletmek</p>

  <p class="calibre1">olduğunu sanır. Bilginin iyi aktarılması için çocukların uslu uslu</p>

  <p class="calibre1">oturması gerekir; bu neden-</p>

  <p class="calibre1">INSAN, MUHTEŞEM BİR POTANSİYELDİR</p>

  <p class="calibre1">23</p>

  <p class="calibre1">le öğretmen, asıl görevinin, çocuklar sınıfta sessizce oturmalarını</p>

  <p class="calibre1">sağlamak olduğunu düşünür. Öğretmenin yüzünün asık olması gerekir ki,</p>

  <p class="calibre1">çocuklar 'çocukluk' yapmasın ve ondan korksun. Bunu gerçekleştirmek için</p>

  <p class="calibre1">okulun ilk günlerinde birkaç çocuğu döver ya da azarlarsa, bunun</p>

  <p class="calibre1">diğerlerine de bir ders olacağını bilir. Soru sormak, öğrendikleri</p>

  <p class="calibre1">üstünde düşünmek ve sorgulamak öğrenciden istenmeyen davranışlardır.</p>

  <p class="calibre1">Öğrenciden beklenen, sınıfta put gibi oturmak, daha sonra öğretmenin</p>

  <p class="calibre1">söylediklerini papağan gibi tekrar etmektir.</p>

  <p class="calibre1">Böyle bir öğretmen, öğrencilerin gözünde bir pırıltı, içinde bir öğrenme</p>

  <p class="calibre1">şevki olup olmadığına dikkat etmez; daha da acısı, bilinci potansiyel</p>

  <p class="calibre1">farkmdalığıyla donanmadığı için, bu pırıltının olabileceğinin dahi</p>

  <p class="calibre1">farkında değildir.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: insanın bir potansiyel olduğunun farkında olan öğretmenlerin</p>

  <p class="calibre1">ve eğitim ortamlarının çoğunlukta olduğu bir toplum ile farkında olmayan</p>

  <p class="calibre1">öğretmen ve eğitim ortamlarının çoğunlukta olduğu bir toplumu</p>

  <p class="calibre1">karşılaştırdığınızda ne gibi farklar görebilirsiniz? On yıllar ve yüz</p>

  <p class="calibre1">yıllar içinde bu farklar derinleşerek büyümez mi?</p>

  <p class="calibre1">Yöneten Yönetilen İlişkisi</p>

  <p class="calibre1">Şimdi de iş yaşamından bir örnek ele alalım:</p>

  <p class="calibre1">insanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olan yönetici', yönettiği</p>

  <p class="calibre1">kişilerin gelişmesine özen gösterir; çünkü işteki gerçek verimliliğin</p>

  <p class="calibre1">insanların potansiyelinin üretime dönüşmesinden geçeceğim bilir. Böyle</p>

  <p class="calibre1">bir yönetici, yanında çalışan insanların gelişmesiyle sürekli ilgilenir,</p>

  <p class="calibre1">hataları bile gelişim fırsatı olarak değerlendirir.</p>

  <p class="calibre1">Hata yapıldığı zaman şöyle düşünür:</p>

  <p class="calibre1">• Aslında bu kişide, hatasız iş yapma potansiyeli var. Ama, ya eğitim ya</p>

  <p class="calibre1">da dikkat eksikliğinden bir hata yaptı.</p>

  <p class="calibre1">• Bu kişinin gerekli beceriye sahip olmaması nereden kaynaklanıyor</p>

  <p class="calibre1">olabilir?</p>

  <p class="calibre1">•¦ Şirkette gerekli öğrenme fırsatları yaratılmadı mı?</p>

  <p class="calibre1">• Görev verilirken bu görevin gerektirdiği becerilere sahip olup</p>

  <p class="calibre1">olmadığı araştırılmadı mı?</p>

  <p class="calibre1">• Yoksa gerekli becerilere sahip olduğu halde, bıkkınlık, yorgunluk,</p>

  <p class="calibre1">isteksizlik gibi motivasyonel nedenlerden dolayı mı hatalı davrandı?</p>

  <p class="calibre1">Yönetici, bütün bu soruları takip ederek hatalı davranıştan birçok ders</p>

  <p class="calibre1">çıkarır ve bir öğrenme ortamı yaratır.</p>

  <p class="calibre1">Öğrenen organizasyonlar anlayışının altında, çalışanların öğrenme</p>

  <p class="calibre1">potansiyeli taşıdığı varsayımı yatar.</p>

  <p class="calibre1">İnsanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olmayan yönetici', yönettiği</p>

  <p class="calibre1">kişilerin gelişmesine önem vermez; onun önem verdiği, potansiyel</p>

  <p class="calibre1">bilincinin farkında olmayan öğretmen gibi, asık suratlı olmak ve</p>

  <p class="calibre1">çalışanların kendisinden korkmasını sağlamaktır. Herkesin, kendisinden ne</p>

  <p class="calibre1">kadar çok korkarsa o kadar çok çalışacağını düşünür ve bu korkunun</p>

  <p class="calibre1">sürekli olmasını sağlamaya çalışır. Bu yönetici, "Benden korkun!" demez;</p>

  <p class="calibre1">korkunun adını değiştirir, "saygı," der. "Bana saygı gösterin!" dediği</p>

  <p class="calibre1">zaman çevresindekiler onun ne istediğini gayet iyi anlar. İşte bir hata</p>

  <p class="calibre1">yapıldığı zaman, kişinin gelişme potansiyeli gibi 'iş hayatına</p>

  <p class="calibre1">yakışmayan' kavramlarla zaman geçirmez. Hatayı yapanı, 'ibret-i âlem'</p>

  <p class="calibre1">için en ağır şekilde cezalandırır. Tabii böyle bir ortamda kimse, yeni</p>

  <p class="calibre1">bir şey yapmaya cesaret edemez; yaratıcılık süratle ortadan kalkar. Ne</p>

  <p class="calibre1">var ki, yaratıcılık zaten yöneticinin ummamda değildir; o,</p>

  <p class="calibre1">çevresini''Evet Efendimciler!'le kuşatır. Öğrenen organizasyon gibi</p>

  <p class="calibre1">kavramlarla kıymetli vaktini boşa harcamaz.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: însanm bir potansiyel olduğunun farkında olan şirketlerin</p>

  <p class="calibre1">üretim ve kârları, on yıllar içinde, insana değer vermeyen şirketlerden</p>

  <p class="calibre1">daha fazla olmaz mı?</p>

  <p class="calibre1">İNSAN, MUHTbŞhM BİK POTANbiYbLuiR 25</p>

  <p class="calibre1">Devlet Vatandaş İlişkisi</p>

  <p class="calibre1">İnsanın bir potansiyel olduğunun 'farkında olan devlet yönetimi', tüm</p>

  <p class="calibre1">kurumlarını bu temel anlayış üstüne oturtur. "En önemli hazine, bu</p>

  <p class="calibre1">ülkenin insanıdır," diye düşünür. Dil, din, ırk, cinsiyet ve yöre ayırımı</p>

  <p class="calibre1">yapmaksızın, ülkenin her bir bireyinin olabileceğinin en iyisi olmasına</p>

  <p class="calibre1">olanaklar yaratmaya kendini adar. Anayasa, bu temel anlayış üstüne</p>

  <p class="calibre1">kurulur. Diğer tüm yasalar ve bu yasalara bağlı olarak çıkarılan tüzük ve</p>

  <p class="calibre1">yönetmelikler, insan potansiyelinin gelişmesi anlayışıyla uyum içindedir.</p>

  <p class="calibre1">însanm bir potansiyel olduğunun 'farkında olmayan devlet yönetimi' ise,</p>

  <p class="calibre1">insanın bir potansiyel olduğunun farkında olmayan iş yöneticisi gibi,</p>

  <p class="calibre1">yönettiği kişilerin gelişmesine özen göstermez. Devleti temsil eden kamu</p>

  <p class="calibre1">görevlisi de asık suratlı olmaya ve yurttaşların kendisinden korkmasına</p>

  <p class="calibre1">özen gösterir..</p>

  <p class="calibre1">Devlet, vatandaşına 'tebaa' olarak bakar. Vatandaşlarının, ancak yeteri</p>

  <p class="calibre1">kadar korkması halinde yasalara ve devlete 'saygılı' olacaklarını ve</p>

  <p class="calibre1">vergilerini vereceklerini düşünür. Vatandaşların korkusunun sürekli</p>

  <p class="calibre1">olmasını sağlamaya çalışır.</p>

  <p class="calibre1">Bu devlet, "Benden korkun!" demez; korkunun adını değiştirir, "saygı,"</p>

  <p class="calibre1">der. "Devlete saygı gösterin!" dediği zaman vatandaşlar onun ne</p>

  <p class="calibre1">istediğini gayet iyi anlar.</p>

  <p class="calibre1">Anayasa, 'devlet korkusu'nu temel almıştır; tüm yasalar, tüzük ve</p>

  <p class="calibre1">yönetmelikler bu temel anlayış üstüne oturtulur. Devlet yöneticilerinin</p>

  <p class="calibre1">çevresini 'Evet Efendimciler!' kuşatmıştır.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: Her bir yurttaşının bir potansiyel olduğunu kabul eden bir</p>

  <p class="calibre1">devlet ile vatandaşını tebaa kabul eden bir devlet karşılaştırıldığında</p>

  <p class="calibre1">ne gibi farklar görürsünüz? On yıllar ve yüz yıllar içinde bu farklar</p>

  <p class="calibre1">daha derinleşerek büyümez mi?</p>

  <p class="calibre1">Öyle görülüyor ki, bir tek 'potansiyel farkmdalığı'nın bir donanım olarak</p>

  <p class="calibre1">bilincimizde olması veya olmaması bile yaşamımızda önemli farklılıklara</p>

  <p class="calibre1">yol açacaktır. Şimdiye kadar, potan-</p>

  <p class="calibre1">26 ÎLETÎŞIÎvI DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">siyel donanımının ailede, eğitimde, işyerinde ve devlet yönetiminde yer</p>

  <p class="calibre1">almasının bireyin ve toplumun yaşamında ne denli olumlu sonuçlar</p>

  <p class="calibre1">yarattığını gözledik.</p>

  <p class="calibre1">Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: İnsan, muhteşem bir potansiyeldir ve</p>

  <p class="calibre1">bunun bilincinde olan toplumlar, eninde sonunda diğerlerinden daha üstün</p>

  <p class="calibre1">olur.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi diyebilirsiniz ki, "Ben insanın bir potansiyel olduğunu kabul</p>

  <p class="calibre1">ediyorum, ama bu potansiyelin gelişip gelişmeyeceği konusunda kuşkularım</p>

  <p class="calibre1">var. 'İnsan bir potansiyeldir/ dediğimiz zaman, 'mutlaka gelişecektir!'</p>

  <p class="calibre1">de demiş oluyor muyuz? Yani bu insan potansiyeli her zaman gelişir mi?"</p>

  <p class="calibre1">Ortamın Önemi</p>

  <p class="calibre1">Bu sorunun yanıtını verebilmek için meşe palamuduna geri dönelim.</p>

  <p class="calibre1">Yetişmesine uygun toprak ve iklimi bulunca, meşe palamudu gür bir ağaç</p>

  <p class="calibre1">olur. Uygun ortamı bulmazsa, aynı meşe palamudu, en fazla cılız bir ağaç</p>

  <p class="calibre1">olacaktır.</p>

  <p class="calibre1">ister gür, isterse cılız bir ağaç olarak büyüsün, meşe palamudu toprağa</p>

  <p class="calibre1">bir potansiyel olarak girer. Uygun ortam meşe palamudunun potansiyelini</p>

  <p class="calibre1">tümüyle geliştirirken, uygun olmayan ortam bu potansiyelin ancak bir</p>

  <p class="calibre1">kısmını geliştirir. Bu nedenle geliştirilerek gerçekleştirilmiş</p>

  <p class="calibre1">potansiyelden söz edebildiğimiz gibi, geliştirilememiş ve örtük kalmış</p>

  <p class="calibre1">potansiyelden de söz edebiliriz.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi meşe palamudu ve meşe ağacını bırakalım, insanların dünyasından</p>

  <p class="calibre1">gözlemler yapalım.</p>

  <p class="calibre1">İki Farklı İnsan Portresi Çevrenize bir bakın:</p>

  <p class="calibre1">• Dik yürüyen,</p>

  <p class="calibre1">• Güler yüzlü,</p>

  <p class="calibre1">• "Ben yapabilirim!" diye düşünen ve risk alan,</p>

  <p class="calibre1">ÎNSAN MUHTEREM B.'R POTANSİYELDİR</p>

  <p class="calibre1">27</p>

  <p class="calibre1">• Hataları, başarıya giden yolda basamak olarak gören,</p>

  <p class="calibre1">• Geleceğe umut ve şevkle bakan</p>

  <p class="calibre1">insanlar gördünüz mü? Ben gördüm; ama bütün yaşamım boyunca sayıları</p>

  <p class="calibre1">ikiyi-üçü geçmedi.</p>

  <p class="calibre1">Sanırım siz de görmüşsünüzdür; ama sanırım siz de bu tür insanların o</p>

  <p class="calibre1">kadar çok olmadığına dikkat etmişsinizdir.</p>

  <p class="calibre1">Yine çevrenize bir bakın:</p>

  <p class="calibre1">• Omuzları düşmüş, süklüm büklüm yürüyen,</p>

  <p class="calibre1">• Asık suratlı, bedbin bir yüzle bakan,</p>

  <p class="calibre1">• "Ben beceriksizin tekiyim; elimden iş gelmez," diye düşünen ve hiç</p>

  <p class="calibre1">risk almayan,</p>

  <p class="calibre1">• İlk hatada, "Zaten başaramayacağımı biliyordum," diyerek çabalamaktan</p>

  <p class="calibre1">vazgeçen,</p>

  <p class="calibre1">• Geleceğe umutsuzca bakan</p>

  <p class="calibre1">insanlar gördünüz mü?</p>

  <p class="calibre1">Sokaklarda ve işyerlerinde bu tür insanları çok görüyorum. Sanırım sizin</p>

  <p class="calibre1">gözleminiz de benimkine benziyordur.</p>

  <p class="calibre1">Neden kimi insanlar kendine güvenli, güler yüzlü, gelecekten umutlu da,</p>

  <p class="calibre1">kimilerinin kendine güveni yok, omuzları düşmüş, suratları asık ve</p>

  <p class="calibre1">umutsuz?</p>

  <p class="calibre1">içinde yetiştikleri ortamın geliştirme özelliği farklı da ondan!</p>

  <p class="calibre1">iki ortam arasında nasıl bir farklılık var ki, bu iki kişi birbirinden bu</p>

  <p class="calibre1">kadar farklı? Nedir iki ortam arasındaki farklılık?</p>

  <p class="calibre1">Biri ailesi, öğretmeni, toplumu tarafından geliştirilmiş, öbürü</p>

  <p class="calibre1">geliştirilmemiş, kalıplanmıştır.</p>

  <p class="calibre1">Peki nasıl?</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun gelişme ortamı içinde yer alan iletişim sürecinin doğası ve</p>

  <p class="calibre1">biçimiyle, tabii.</p>

  <p class="calibre1">Toprak, güneş ve su, meşe palamudu için ne ise, içinde yetiştiği iletişim</p>

  <p class="calibre1">ortamı da insan için odur.</p>

  <p class="calibre1">Madem insanın gelişmesi bakımından bu kadar önemli, o zaman gelin şu</p>

  <p class="calibre1">iletişim sürecinin doğasına daha yakından bakalım.</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR</p>

  <p class="calibre1">29</p>

  <p class="calibre1">İnsanoğlu Algı Dünyasında Yaşar</p>

  <p class="calibre1">insanın anavatanı çocukluğudur. CEMİL SÖNMEZ*</p>

  <p class="calibre1">Algılama Farklılığı</p>

  <p class="calibre1">insanın günlük yaşamı, kişinin kendi algılaması içinde yer alır. Bu</p>

  <p class="calibre1">ifadeyi şimdi görsel olarak yaşayalım. Lütfen, bu sayfadaki şekle</p>

  <p class="calibre1">bakınız. İlk gördüğünüz ne?</p>

  <p class="calibre1">ilk gördüğünüz, ya beyaz bir şamdan ya da yüz yüze bakan iki insan</p>

  <p class="calibre1">profili olmuştur. Birçok okuyucu aynı anda bu şekle bakıyor olsaydı, bir</p>

  <p class="calibre1">kısmı şamdan, bir kısmı da insan profili görecekti. Kişiler arasındaki bu</p>

  <p class="calibre1">algılama farkları doğaldır.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi, lütfen siyahı zemin kabul edin, yani siyah arkada, be-</p>

  <p class="calibre1">* Cemil Sönmez'le yaptığım kişisel sohbet notlarından.</p>

  <p class="calibre1">yaz önde dursun. Siyah arkada zemin olunca önde, beyaz şamdan görürsünüz.</p>

  <p class="calibre1">Beyazı zemin kabul ederseniz, bu defa önde, iki insan profili •</p>

  <p class="calibre1">görürsünüz.</p>

  <p class="calibre1">\ Eşiniz, arkadaşınız, yöneticiniz gibi, sizin için önemli</p>

  <p class="calibre1">biriyle</p>

  <p class="calibre1">| aynı şekle baktığınızı varsayın. Siz sadece şamdan görürken eşi-i</p>

  <p class="calibre1">niz sadece iki insan profili görse ve her ikiniz de kendi gördüğünüzün</p>

  <p class="calibre1">'tek gerçek' olduğunda ısrar etseniz, bu, evliliğinizi etki-9 ler mi?</p>

  <p class="calibre1">'Tek gerçek' görüşünde ısrar eden yöneticiniz ya da yakın bir dostunuz</p>

  <p class="calibre1">ise, bu, iş yaşamınızı ya da dostluğunuzu olumsuz etkiler mi?</p>

  <p class="calibre1">'Kalıplanmış', 'inatçı', 'dediğim dedik, öttürdüğüm düdük' tavırlı,</p>

  <p class="calibre1">birbirine 'saygısız' kişiler, ilişkilerinde karşısındakinin farklı</p>

  <p class="calibre1">algılamasına izin vermez. Böyle kimselerin inat etmeleri ve birbirlerini</p>

  <p class="calibre1">dinlememelerinden dolayı, hem kendileri hem ilişkileri gelişemez.</p>

  <p class="calibre1">Örneğin, eşler arasında şöyle bir konuşma geçer: "Bu şamdan biraz yamuk</p>

  <p class="calibre1">gibi duruyor!" "Ne şamdanı yahu? Orada şamdan yok ki! Orada, iki insan</p>

  <p class="calibre1">profili var!"</p>

  <p class="calibre1">"Aaa! Kör müsün sen? Bak orada şamdan var!" "Hanım, esas kör olan sensin.</p>

  <p class="calibre1">Orada iki insan profili var." "Aklı başında kime göstersem, orada şamdanı</p>

  <p class="calibre1">görür!" "Ancak senin gibi salaklar şamdan görür. Aklı başında olan orada,</p>

  <p class="calibre1">benim gördüğümü, yani iki insan profilini görür." "Salak sensin! Senin</p>

  <p class="calibre1">gibi salaklar senin gördüğünü görür." "Şimdi adamı çileden çıkarma; hem</p>

  <p class="calibre1">akılsız hem de arsızsın!" Ve benzeri tartışmalar büyüyerek 'hiç yoktan'</p>

  <p class="calibre1">kavgalara yol açabilir.</p>

  <p class="calibre1">Kalıplanmış ve inatçı insanların tam aksine gelişmiş, öğrenmeye açık,</p>

  <p class="calibre1">birbirine saygılı kimselerin evliliğinde algılama fark- ¦ lılıkları</p>

  <p class="calibre1">istenir; algılama farklılıklarının yaşamlarını zenginleştirdiği kabul</p>

  <p class="calibre1">edilir.</p>

  <p class="calibre1">30</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Bu çiftlerin arasında ise şuna benzer bir konuşma geçer:</p>

  <p class="calibre1">"Bu şamdan biraz yamuk gibi duruyor!"</p>

  <p class="calibre1">"Sen orada şamdan mı görüyorsun?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet! Sen şamdan görmüyor musun?"</p>

  <p class="calibre1">"Ne ilginç. Ben birbirine dönük iki insan profili görüyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Ciddi misin?"</p>

  <p class="calibre1">"Vallahi ciddiyim!"</p>

  <p class="calibre1">"Gerçekten ilginç! Anlatsana nasıl görüyorsun?"</p>

  <p class="calibre1">"Beyaz arkada, iki siyah profil önde duruyor."</p>

  <p class="calibre1">"Ben ise siyah zeminde beyaz bir şamdan görüyorum!"</p>

  <p class="calibre1">"Haa! Evet, siyahı zemin kabul edince ben de şimdi beyaz bir şamdan</p>

  <p class="calibre1">görüyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Görüyorsun değil mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Evet görüyorum. Sen de beyazı zemin kabul edersen iki insan profili</p>

  <p class="calibre1">görebilirsin!"</p>

  <p class="calibre1">"Evet, evet, şimdi iki insan profilini ben de görüyorum."</p>

  <p class="calibre1">îlk örnekteki çift, kendi algılamalarının dışına çıkamadığı için,</p>

  <p class="calibre1">birbirlerinin gözüyle şekli görememiş, biri diğerinin algılamasını</p>

  <p class="calibre1">kendininkine benzetmeye çalışmıştır. Böylece, yaşamlarının, birbirlerinin</p>

  <p class="calibre1">algılamasıyla zenginleşmesine fırsat vermemişlerdir.</p>

  <p class="calibre1">ikinci örnekteki çift, kendi algılamalarının dışına çıkabilmiş ve</p>

  <p class="calibre1">birbirlerinin gözüyle şekli görebilmiştir. Erkeğin kadının gözüyle,</p>

  <p class="calibre1">kadının da erkeğin gözüyle görmesi sonucunda, her ikisinin de yaşamı</p>

  <p class="calibre1">zenginleşmiştir.</p>

  <p class="calibre1">Buraya kadar söylediklerimizden çıkan şudur ki, bir şey, farklı kimseler</p>

  <p class="calibre1">tarafından farklı şekilde algılanabilir. Bireyin kullandığı zemin, onun</p>

  <p class="calibre1">algılamasını belirlemektedir. Zemin değişince, algılama da değişmektedir;</p>

  <p class="calibre1">algılama zeminin bir sonucudur.</p>

  <p class="calibre1">Olay ve Fenomen Aynı Şey Değildir</p>

  <p class="calibre1">Olay, çevremizde yer alan fiziksel verilerin tümüdür. Şamdan -profil</p>

  <p class="calibre1">örneğinde olay, bu şekilden gözünüze yansıyan ışmlarÎNSANOĞLU</p>

  <p class="calibre1">ALGI DÜNYASINDA YAŞAR</p>

  <p class="calibre1">31</p>

  <p class="calibre1">dır. Olay, bizim dışımızda olan fiziksel enerjidir. Fenomen, bu olayın</p>

  <p class="calibre1">bizim zeminimizden geçerek algılanması ve yorumlanarak</p>

  <p class="calibre1">anlamlandınlmasıdır.</p>

  <p class="calibre1">Bir arkadaşım şu öyküyü yolladı:</p>

  <p class="calibre1">Kurabiye Hırsızı</p>

  <p class="calibre1">Bir gece, kadının biri havaalanında bekliyordu, .Uçağm kalkmasına daha</p>

  <p class="calibre1">epeyce zaman vardı. Havaalanındaki dükkândan bir kitap ve bir paket</p>

  <p class="calibre1">kurabiye alıp kendisine oturacak bir yer buldu. Kendisini kitabına</p>

  <p class="calibre1">kaptırmış olmasına rağmen, yanında oturan adamın olabildiğince cüretkâr</p>

  <p class="calibre1">bir şekilde aralarında duran paketten birer birer kurabiye aldığını fark</p>

  <p class="calibre1">etti; ne kadar görmezden gelse de.</p>

  <p class="calibre1">Bir taraftan kitabını okuyup kurabiyesini yerken, bir taraftan da gözü</p>

  <p class="calibre1">saatteydi. 'Kurabiye hırsızı' kurabiyeleri yavaş yavaş tüketirken,</p>

  <p class="calibre1">kadının kulağı saatin tik taklarmday-dı; ama tik taklar sinirlenmesini</p>

  <p class="calibre1">yine de engelleyemiyordu. Kendi kendine düşünüyordu; "Kibar bir insan</p>

  <p class="calibre1">olmasaydım, şu adamın gözlerini morartırdım!"</p>

  <p class="calibre1">Her kurabiyeye uzandığında, adam da elini uzatıyordu. Sonunda pakette tek</p>

  <p class="calibre1">bir kurabiye kalınca, "Bakalım şimdi ne yapacak?" dedi kendi kendine.</p>

  <p class="calibre1">Adam yüzünde asabi bir gülümsemeyle son kurabiyeye uzandı ve kurabiyeyi</p>

  <p class="calibre1">ikiye böldü. Kurabiyenin yansını ağzına atarken, diğer yarısını kadına</p>

  <p class="calibre1">verdi. Kadm kurabiyeyi adamın elinden kapar gibi aldı ve, 'Aman Tanrım,</p>

  <p class="calibre1">ne cüretkâr ve ne kaba bir adam; üstelik bir teşekkür bile etmiyor!' diye</p>

  <p class="calibre1">düşündü.</p>

  <p class="calibre1">Hayatında bu kadar sinirlendiğini anımsamıyordu. Uçağının kalkacağı anons</p>

  <p class="calibre1">edilince, derin bir nefes aldı ve rahatladı. Eşyalarını topladı ve çıkış</p>

  <p class="calibre1">kapışma yürüdü. Kurabiye hırsızına dönüp bakmadı bile. Uçağa bindi ve</p>

  <p class="calibre1">rahat koltuğuna oturdu. Daha sonra kitabını almak üzere çantasına uzandı.</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR</p>

  <p class="calibre1">33</p>

  <p class="calibre1">32 İletişim donanımları</p>

  <p class="calibre1">Çantasına elini uzatınca, gözleri şaşkınlıkla açıldı. Gözlerinin önünde</p>

  <p class="calibre1">bir pa^set kurabiye duruyordu! Çaresizlik içinde inledi; "Bunlar benim</p>

  <p class="calibre1">kurabiyelerimse eğer; ötekiler de onundu ve benimle her bir kurabiyesini</p>

  <p class="calibre1">paylaştı!" Üzüntüyle, özür dilemek için çok geç kaldığını anladı.</p>

  <p class="calibre1">Kaba ve cüretkâr olan 'kurabiye hırsızı' kendisiydi.</p>

  <p class="calibre1">Valeric COX</p>

  <p class="calibre1">Dışardaki olay ile algılanan şey farklı olabilir. Algılanan şeye,</p>

  <p class="calibre1">'fenomen' adını veriyoruz. Biz insanlar, yalnız algıladığımız kadarını</p>

  <p class="calibre1">biliriz; yani ancak fenomen dünyasının farkındayız.</p>

  <p class="calibre1">Verilen örnekte kurabiye paketinin iki kişinin arasında olması fiziksel</p>

  <p class="calibre1">bir olaydır; bu fiziksel olayı algılayan iki insan, iki farklı fenomeni</p>

  <p class="calibre1">temsil ediyor.</p>

  <p class="calibre1">Algılama niçin önemlidir? Çünkü insanoğlu ancak algıladığı olaylara anlam</p>

  <p class="calibre1">verebilir, yani fenomenlerin anlamı vardır, olayların değil.</p>

  <p class="calibre1">Algılama alanında gözden kaçırılmaması gereken en önemli bulgulardan</p>

  <p class="calibre1">biri, algılamamızı belirlediği halde, biz insanların zeminin farkında</p>

  <p class="calibre1">olmayışımızdır; yani, algıladığımız şeyin farkındayız ama, o algıyı</p>

  <p class="calibre1">belirleyen etkenin farkında değiliz.</p>

  <p class="calibre1">Örneğin, biri karısına duyduğu kızgınlığın farkına varabilir, ama bu</p>

  <p class="calibre1">kızgınlığın kaynağını açık seçik göremeyebilir. Ancak bilinçli bir gözlem</p>

  <p class="calibre1">veya verimli bir psikolojik danışma seansının</p>

  <p class="calibre1">jı l ı:j u___ i- ^ı .1 -~ ı.:ı ~-.&gt; -</p>

  <p class="calibre1">ıuıiı ıtrıııcnııuc uda ljcmcııuiciiU</p>

  <p class="calibre1">yattığını anlayabilir.</p>

  <p class="calibre1">Erkek, karısının davranışlarını beklentiler zemininde algılamakta ve ona</p>

  <p class="calibre1">kızmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Bu beklentiler nereden gelmektedir?</p>

  <p class="calibre1">Farz edelim ki erkek, çocukluğunda annesinin babasına davranışını,</p>

  <p class="calibre1">farkına varmadan, karı koca ilişkisinde kendisine model olarak almış</p>

  <p class="calibre1">olsun. Model olarak aldığı ilişkinin aynısını farkında olmadan kendi</p>

  <p class="calibre1">evliliğinde de görmek isteyecek, karısının</p>

  <p class="calibre1">kendisine, annesinin babasına davrandığı gibi davranmasını</p>

  <p class="calibre1">bekleyecektir.</p>

  <p class="calibre1">Bu zemini bilinçli olarak farkına vararak irdeleyip incelemediği için, ev</p>

  <p class="calibre1">hanımlığının ötesinde başka işi olmayan iki çocuklu annesi ile tam</p>

  <p class="calibre1">zamanlı yorucu bir işte çalışan iki çocuklu eşini bir tutacaktır.</p>

  <p class="calibre1">Bilinçli bir gözlem veya psikolojik danışma seansının sonunda, bu</p>

  <p class="calibre1">tutumunun -yani, annesi ve eşini eşit koşullarda imiş gibi görmenin- adil</p>

  <p class="calibre1">olmadığının farkına vararak yeni bir gözle (zeminle) eşine bakmaya</p>

  <p class="calibre1">başlarsa, kızgınlık yerine ona yardım etme isteği duymaya başlar.</p>

  <p class="calibre1">Koca, kendi beklentilerinin bilincine vardıktan sonra, algılamasının</p>

  <p class="calibre1">zeminini fark edip bu zemini değiştirebilir; farklı bir algılama zeminine</p>

  <p class="calibre1">kavuşunca, algılaması da değişir.</p>

  <p class="calibre1">Farkında Olmadığımız Zeminin Tutsağıyız</p>

  <p class="calibre1">Bence 'gerçek özgürlük' sorunu burada yatmaktadır; algılamalarını</p>

  <p class="calibre1">belirleyen zeminlerin farkında olmayan bir kişi, sürekli o zeminler</p>

  <p class="calibre1">çerçevesinde algılamaya mahkûm kalacak, o zeminlerin ötesine</p>

  <p class="calibre1">geçemeyecektir.</p>

  <p class="calibre1">Burada söz konusu ettiğimiz algılama özgürlüğü, tüm özgürlüklerin</p>

  <p class="calibre1">temelinde yatar. Algılama özgürlüğü olmayan bir insanın, bireysel ve</p>

  <p class="calibre1">sosyal özgürlüğünden söz edemeyiz.</p>

  <p class="calibre1">Bu zeminler nereden gelmektedir? Doğal olarak içinde büyüdüğümüz aileden,</p>

  <p class="calibre1">beraber oyun oynadığımız sokaktaki arkadaşlarımızdan, gittiğimiz okuldan,</p>

  <p class="calibre1">bulunduğumuz yöreden, toplumdan,- kısacası, içinHç vaşadıc'inn^ tonlumun</p>

  <p class="calibre1">kültüründen.</p>

  <p class="calibre1">Kültürden gelen zeminler, biz farkına varmadan algılamalarımızı belirler.</p>

  <p class="calibre1">Kültürden gelen zeminlerin algılamalarımızı belirleme sürecinin</p>

  <p class="calibre1">bilincinde değilsek, birer kültür robotu olarak yaşarız. Kültür robotu</p>

  <p class="calibre1">olmaktan insanı kurtaran tek şey, kültüründen gelen zeminlerin farkına</p>

  <p class="calibre1">varabilmesidir.</p>

  <p class="calibre1">Zemini algılayabilmek için daha üst düzey bir zemine çıkİD3</p>

  <p class="calibre1">34</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">mak gerekir. Bu üst düzey zemine çıkınca, altta kalan zeminin farkına</p>

  <p class="calibre1">varır, yani onu algılayabilirsiniz. Savaşçı adlı kitabımda sözünü ettiğim</p>

  <p class="calibre1">gözlemleyen bilinç, üst düzeyde yeni bir zemindir. Gözlemleyen bilince</p>

  <p class="calibre1">çıkmak için savaşçı, algılamasını sorgular. Örneğin öfkeli ise, "Merhaba</p>

  <p class="calibre1">öfke, sen hangi zeminden geliyorsun?" sorusunu sorar. Bu sorunun</p>

  <p class="calibre1">yanıtını, ancak gözlemleyen bilinç düzeyinde verebilir. Gözlemleyen</p>

  <p class="calibre1">bilinç, bir keşif sürecini içerir; ömür boyu devam eder.</p>

  <p class="calibre1">Zeminlerin Ortaklığı</p>

  <p class="calibre1">Zeminlerin ortaklığı algılamaların benzerliğine yol açacağı için, benzer</p>

  <p class="calibre1">zeminlere sahip insanlar, birbirlerini daha kolay anlayacaklardır. İki</p>

  <p class="calibre1">insan birbiriyle iletişim içindeyken, birbirlerinin dediklerini,</p>

  <p class="calibre1">zeminlerinin benzerliği oranında algılayıp an-lamlandırabilir.</p>

  <p class="calibre1">Dolayısıyla, zeminleri benzemeyen kişiler birbirlerini tam olarak anlama</p>

  <p class="calibre1">olanağına sahip değildir.</p>

  <p class="calibre1">Algılamaları farklı olan kişiler, esasında dünyalarının aynı olmadığının</p>

  <p class="calibre1">farkında değillerse, kendilerini iletişim içinde sanırlar ama, gerçekte</p>

  <p class="calibre1">iletişim içinde değildirler.</p>

  <p class="calibre1">"VVhatever I am vvriting now will only make sense to those of you who has</p>

  <p class="calibre1">English Grammer background; I might be sharing with you novv the most</p>

  <p class="calibre1">profound wisdom, but if you do not have that background you will not</p>

  <p class="calibre1">perceive it as such and thus won't understandit."</p>

  <p class="calibre1">İngilizce bilmiyorsanız, yukarıdaki paragraftan bir şey anlamamışsımzdır.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi Türkçesini yazıyorum:</p>

  <p class="calibre1">"İngilizce bilmiyorsanız, bu yazdıklarım size bir anlam ifade</p>

  <p class="calibre1">etmeyecektir; dünyanın en bilgece düşüncelerini şu an sizinle paylaşıyor</p>

  <p class="calibre1">olabilirim, ama siz bunları, algılayacak zemine sahip olmadığınız için</p>

  <p class="calibre1">anlayamazsınız."</p>

  <p class="calibre1">Anlayamadığım bir dilde benimle en büyük hikmetleri bile paylaşsanız,</p>

  <p class="calibre1">benim için anlamı yoktur, anlam veremem. Zeminler</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR</p>

  <p class="calibre1">35</p>

  <p class="calibre1">ortak olmadığı sürece birbirimizi anlayamayız. O nedenle, çocuğunuzla</p>

  <p class="calibre1">konuşurken, bir de çocuğunuzun gözüyle (zeminiyle); eşinizle konuşurken,</p>

  <p class="calibre1">bir de eşinizini gözüyle; yöneticinizle konuşurken, bir de yöneticinizin</p>

  <p class="calibre1">gözüyle olaya bakarsanız daha rahat anlaşırsınız.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin Mahremiyeti</p>

  <p class="calibre1">Zemin ve algı dışarıdan gözlenemez, kişinin sinir sisteminde yer alır ve</p>

  <p class="calibre1">ancak onun tarafından doğrudan farkına varılabilir; yani algılama bireyin</p>

  <p class="calibre1">mahremiyetinde yer alır. Bu nedenle insanın algılamasının değişmesi,</p>

  <p class="calibre1">ancak bireyin kendisinin zeminini değiştirmesiyle mümkündür.</p>

  <p class="calibre1">Kitabın ilerleyen kısımlarında değişimden söz ederken, bu konuya tekrar</p>

  <p class="calibre1">değineceğim.</p>

  <p class="calibre1">Sayılara Anlam Veren Zemin</p>

  <p class="calibre1">Biliyorsunuz matematik, sayıların birbirleriyle olan ilişkilerini</p>

  <p class="calibre1">inceleyen bir bilim dalıdır. Matematik biliminden, inşaat mühendisleri,</p>

  <p class="calibre1">elektrik ve elektronik mühendisleri, makine mühendisleri, mimarlar,</p>

  <p class="calibre1">muhasebeciler, istatistiksel analiz yapan bilim adamları yararlanırlar.</p>

  <p class="calibre1">Hangi alanda olursa olsun yapılan hesapların bir işe yaraması için</p>

  <p class="calibre1">sayıların anlamlı olması gerekir.</p>

  <p class="calibre1">Bütün sayılara anlam veren başlangıç noktası nedir? Bu öyle bir zemindir</p>

  <p class="calibre1">ki, eğer bu zeminin bilincini kaybederseniz, rakamların hiçbir anlamı</p>

  <p class="calibre1">kalmayacaktır.</p>

  <p class="calibre1">Gözünüzün önüne getirin; ben odanın ortasında durmuş vaziyetteyim ve</p>

  <p class="calibre1">ileriye doğru bir adım atıyorum. Benim 'bir adım'ı-mm anlamı olabilmesi</p>

  <p class="calibre1">için, ilk durduğum yerin ne olması gerekir? 'V rakamının anlamı, ancak</p>

  <p class="calibre1">'0' zeminiyle anlam kazanır. Evet, odanın ortasında durduğum yer '0'</p>

  <p class="calibre1">olmalı ki, bir adım atarak 'V diye saymamın bir anlamı olsun.</p>

  <p class="calibre1">36</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">'Sıfır zemini', matematikte tüm sayılara anlam veren zemindir. 'Sıfır',</p>

  <p class="calibre1">matematikte sayıların başlangıç noktasıdır.</p>

  <p class="calibre1">Sizin Sıfırınız Var mı?</p>

  <p class="calibre1">Matematikteki tüm sayılara ve sayısal işlemlere anlam veren 'sıfır</p>

  <p class="calibre1">zemini'ne benzeyen bir temel zemininiz var mı? Sizin yaşamınızdaki tüm</p>

  <p class="calibre1">olaylara anlam veren bu temel zemin ne olabilir?</p>

  <p class="calibre1">Bu soru üzerinde düşünün. Daha sonra özbenlik kavramıyla tanıştıracağım</p>

  <p class="calibre1">sizi. Şimdiden bu soru üzerinde düşünürseniz, özbenlik kavramının önemini</p>

  <p class="calibre1">ve yaşamınızdaki yerini anlamanız kolaylaşır.</p>

  <p class="calibre1">Farklı Zeminlerden Bakmak</p>

  <p class="calibre1">Geçenlerde verdiğim bir seminerde, algılama, zemin, şekil, olay, fenomen</p>

  <p class="calibre1">konularında konuşurken, katılımcılardan biri, elime bir kâğıt tutuşturdu.</p>

  <p class="calibre1">Kâğıtta şunlar yazılıydı:</p>

  <p class="calibre1">Bütün dünyayı kapsayan bir araştırmanın konusu olarak dünyadaki tüm</p>

  <p class="calibre1">ülkelerde insanlara şu soru soruldu: "Lütfen, dünyanın diğer</p>

  <p class="calibre1">bölgelerindeki 'gıda kıtlığı' konusundaki fikrinizi söyler misiniz?"</p>

  <p class="calibre1">Birçok nedene bağlı olarak, çalışma tam bir fiyaskoyla sonuçlandı. Çünkü:</p>

  <p class="calibre1">— Afrika'da kimse 'gıda' kelimesinin anlamını bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">— Batı Avrupa'da kimse 'kıtlık' kelimesinin anlamını bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">— Doğu Avrupa'da kimse 'fikir' kelimesinin anlamım bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">— Güney Amerika'da kimse lütfen' kelimesinin anlamını bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR 37</p>

  <p class="calibre1">— Birleşik Devletler'de kimsenin 'dünyanın diğer bölgeleri' olduğu</p>

  <p class="calibre1">konusunda en ufak bir fikri yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Çok abartılı ve aşın genellemenin bulunduğu bu fıkra, milletlerin değişik</p>

  <p class="calibre1">zeminlerden olaylara bakabildiğini göstermektedir.</p>

  <p class="calibre1">Davranış Algılamayı İzler</p>

  <p class="calibre1">Nasıl zemin algılamaya bir anlam veriyorsa, algı da davranışlara bir</p>

  <p class="calibre1">anlam verir. Suratımızı asmamızın nedeni kızmamız, gülümsememizin nedeni</p>

  <p class="calibre1">mutlu olmamızdır.</p>

  <p class="calibre1">Ancak kişiler, birçok nedenlerden dolayı algılamalarına uymayan</p>

  <p class="calibre1">davranışlarda bulunmak zorunda kalabilirler. Bu nedenlerin çoğunun</p>

  <p class="calibre1">temelinde korku yatmaktadır; istediğini elde edememe ya da dışlanma</p>

  <p class="calibre1">ayıplanma korkusu gibi. 'Mış gibi yaşamlar', daha sonra bu kitapta kısaca</p>

  <p class="calibre1">irdeleyeceğimiz korku ortamlarının karakteristik özellikleridir.</p>

  <p class="calibre1">Davranışın anlamı, kişinin algılamasında gizlidir. Anlamı olmayan</p>

  <p class="calibre1">davranışlar çabucak söner, yok olur. Anababalar, öğretmenler, yöneticiler</p>

  <p class="calibre1">bunun sürekli farkında olarak, çocuğun, öğrencinin, çalışanın fenomen</p>

  <p class="calibre1">dünyasını dikkate alıp onun algılamasına konuşmalıdırlar. İnsanın en</p>

  <p class="calibre1">önemli coşku ve motivasyon kaynağı, yaşamındaki anlamdır. İnsanoğlu,</p>

  <p class="calibre1">anlamlı bir yaşam için doğmuştur.</p>

  <p class="calibre1">Her Davranışın Kendine Özgü Bir Sonucu Vardır</p>

  <p class="calibre1">Davranış sonucu belirler.</p>

  <p class="calibre1">Asık yüze verilen tepki, güler yüze verilenden farklıdıK Yüzünüz asıksa,</p>

  <p class="calibre1">bu asık yüze yakışan tepkiler alırsınız. Asık yüzünüze verilen</p>

  <p class="calibre1">tepkilerden şikâyetçi olmamanız gerekir, asık yüz göstermeye devam</p>

  <p class="calibre1">ediyorsanız, asık yüz göstermenizin yaşamınızda yaratacağı sonucu kabul</p>

  <p class="calibre1">etmelisiniz.</p>

  <p class="calibre1">38 ÎLbiîŞÎM DONANİMLARİ</p>

  <p class="calibre1">Evet, davranış sonucu belirler.</p>

  <p class="calibre1">Aşağıdaki öykü İngilizce olarak bana internetten gönderilmişti. Basit ve</p>

  <p class="calibre1">anlamlı gördüğüm bu öyküyü sizinle paylaşmak istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">Yaşamın Yankısı</p>

  <p class="calibre1">Dağlık bir bölgede adam küçük oğluyla yürürken, oğlan ayağım taşa çarpar</p>

  <p class="calibre1">ve can acısıyla, "Ahhhhh!" diye bağırır.</p>

  <p class="calibre1">Dağdan, "Ahhhhh!" diye bir ses gelir ve bu sesi duyan çocuk hayret eder.</p>

  <p class="calibre1">Merakla/'Sen kimsin?" diye bağırır; ama aldığı tek yanıt, "Sen kimsin?"</p>

  <p class="calibre1">olur.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk bu yanıta kızar ve, "Sen bir korkasın!" diye bağırır. Dağdan aldığı</p>

  <p class="calibre1">yanıt, "Sen bir korkaksın!"dır.</p>

  <p class="calibre1">Babasına bakar ve, "Baba ne oluyor?" diye sorar.</p>

  <p class="calibre1">"Oğlum, dikkat et!" diyen baba, vadiye doğru, "Sana hayranım!" diye</p>

  <p class="calibre1">bağırır.</p>

  <p class="calibre1">Ses, "Sana hayranım!" diye yanıtlar.</p>

  <p class="calibre1">Baba, "Sen harikasın!" diye yine bağırdığında, bu kez dağdan, "Sen</p>

  <p class="calibre1">harikasın!" yanıtı gelir.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk şaşırmıştır, ama hâlâ ne olduğunu pek anlayamamıştır.</p>

  <p class="calibre1">Baba oğluna durumu açıklar: "Oğlum, insanlar buna yankı derler; ama</p>

  <p class="calibre1">gerçekte yaşam'm kendisidir. Yaşama ne verirsen sana onu yansıtır. Yaşam</p>

  <p class="calibre1">senin davranışlarının bir aynasıdır. Eğer yaşamında daha çok sevgi</p>

  <p class="calibre1">istiyorsan, insanları daha çok sev. Eğer sana saygılı davranılmasım</p>

  <p class="calibre1">istiyorsan, insanlara saygılı davran. Eğer başkaları tarafından</p>

  <p class="calibre1">anlaşılmak istiyorsan, önce başkalarını anlamaya gayret göster. Eğer</p>

  <p class="calibre1">insanların sana hoşgörülü ve sabırlı davranmasını istiyorsan, önce sen</p>

  <p class="calibre1">insanlara karşı hoşgörülü ve sabırlı olmalısın. Oğlum, yaşamda ne ekersen</p>

  <p class="calibre1">onu biçersin. Bu doğa yasası, yaşamımın her yönü için geçerlidir."</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR ¦ 39</p>

  <p class="calibre1">İnsanların yaşamı tesadüfler sonucu oluşmaz; insanların yaşamı onların</p>

  <p class="calibre1">davranışlarının yansımasından başka bir şey değildir.</p>

  <p class="calibre1">-Yazarı belli değil-</p>

  <p class="calibre1">Davranış ve Sonuç Dışarıdan Gözlenebilir</p>

  <p class="calibre1">Zemin ve algı, kişinin iç dünyasına, mahremiyetine ait olduğu için</p>

  <p class="calibre1">dışarıdan gözlenemez. Ama, bireyin davranışları ve bu davranışın</p>

  <p class="calibre1">sonuçları dışarıdan gözlenebilir.</p>

  <p class="calibre1">Kişi, yaşamında farklı sonuç elde etmek için, şimdiye kadar</p>

  <p class="calibre1">yapageldiğinden farklı bir davranışta bulunmalıdır. Şimdiye kadar</p>

  <p class="calibre1">yapageldiği şeyleri tekrar ettiği halde, yaşamında farklı sonuçlar</p>

  <p class="calibre1">beklemek, doğanın gerçeğine uymaz.</p>

  <p class="calibre1">Farklı bir sonuç elde etmek için yeni bir şev yapmaya başlayan kişinin,</p>

  <p class="calibre1">bu yeni davranışı ayakta tutabilmesi için onu yeni bir anlamla beslemesi</p>

  <p class="calibre1">gerekir. Anlamla beslenmeyen davranışlar zamanla söner.</p>

  <p class="calibre1">Yeni bir algılamaya ulaşmak için yeni bir zemin kazanmak gerekir. Değişim</p>

  <p class="calibre1">psikolojisinin temelinde zemin, algılama, davranış ve sonuç ilişkisi</p>

  <p class="calibre1">yatmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">ZEMİN</p>

  <p class="calibre1">ALGİ</p>

  <p class="calibre1">I</p>

  <p class="calibre1">DAVRANIŞ</p>

  <p class="calibre1">SONUÇ</p>

  <p class="calibre1">Bireyin mahremiyetinde olan zemin ve algı, ancak iletişimle</p>

  <p class="calibre1">etkilenebilir; başkasının ricası, emri veya zorlamasıyla değişmez.</p>

  <p class="calibre1">40</p>

  <p class="calibre1">ÎLETÎŞÎM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Algıda zeminin ve davranışta algının önemini belirtmek için bir babanın</p>

  <p class="calibre1">çocuğuna diş fırçalamayı nasıl öğretebileceğiyle ilgili olarak şu örneği</p>

  <p class="calibre1">vermek istiyorum:</p>

  <p class="calibre1">Varsayalım ki beş yaşındaki oğluma diş fırçalamayı öğretmek istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">Bunu, ona iki şekilde öğretebilirim:</p>

  <p class="calibre1">• Çocuğun fenomenolojik dünyasını hiç hesaba katmadan, onu korkutarak,</p>

  <p class="calibre1">• Çocukla, onun fenomenolojik dünyasını hesaba katan bir iletişim</p>

  <p class="calibre1">kurarak.</p>

  <p class="calibre1">Önce korku temelli öğretme tarzını alıyorum. Böyle bir yaklaşım tarzı</p>

  <p class="calibre1">içinde oğlumu çağırırım:</p>

  <p class="calibre1">"Gel yavrum buraya. Bak bu diş fırçası, bu da diş macunu. Bununla</p>

  <p class="calibre1">dişlerini fırçalayacaksın. Ben senin babanım; senin iyiliğini istediğim</p>

  <p class="calibre1">için bunu sana söylüyorum. Her gece yatmadan önce dişlerini fırçalamanı</p>

  <p class="calibre1">istiyorum yavrum. Anladın mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Anladım, baba," diyerek çocuk diş fırçasını ve macunu alır, gider.</p>

  <p class="calibre1">Gerçekten de birkaç hafta boyunca her gece bildiği, aklının erdiği</p>

  <p class="calibre1">kadarıyla dişlerini fırçalar. Fakat birkaç hafta sonra yavaş yavaş diş</p>

  <p class="calibre1">fırçalamayı unutmaya başlar. Çünkü diş fırçalama davranışı, babasının</p>

  <p class="calibre1">istemesinin ötesinde başka bir anlamla beslenmemiştir. Beslenmeyen</p>

  <p class="calibre1">davranış zamanla sönmeye başlar.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk bazı gereler dişini fırçalamadan yatmaya başlar. Bunun farkına</p>

  <p class="calibre1">varınca ben, 'sözü dinlenilmeyen bir baba' olarak çok kızarım ve, "Gel</p>

  <p class="calibre1">lan buraya," diyerek oğlumu çağırır, "ben sana söylemedi mi lan eşşek</p>

  <p class="calibre1">kafalı, neden dişlerini fırçalamıyorsun sen? Bir daha fırçalamadan yat,</p>

  <p class="calibre1">seni doğduğuna pişman ederim!" diyerek iyice korkuturum.</p>

  <p class="calibre1">Bu korkutma, çocuğun davranışında etkisini gösterir ve o, akşam yatmadan</p>

  <p class="calibre1">önce dişlerini fırçalamaya başlar.</p>

  <p class="calibre1">Ben de baba olarak, "Gördünüz mü, adam gibi söyledim laf dinlemedi. Şimdi</p>

  <p class="calibre1">korkuyla nasıl fırçalıyor dişini," diye böbürlenirim.</p>

  <p class="calibre1">İNSANOĞLU ALGI DÜNYASINDA YAŞAR</p>

  <p class="calibre1">41</p>

  <p class="calibre1">Siz bu çocukla karşılaşsanız ve ona, 'Niçin dişini fırçalıyorsun?' diye</p>

  <p class="calibre1">sorsanız, o, ne yanıt verir?"</p>

  <p class="calibre1">"Babamdan korktuğum için!" der, değil mi?</p>

  <p class="calibre1">Peki, baba iki haftalığına bir iş seyahatine çıksa ve çocuğun dişlerini</p>

  <p class="calibre1">fırçalayıp fırçalamadığını denetleyecek kimse olmasa, babası yokken çocuk</p>

  <p class="calibre1">yine de dişlerini fırçalar mı?</p>

  <p class="calibre1">Fırçalamaz. Hem fırçalamaz hem de fırçalamamaktan ayrı bir zevk alır.</p>

  <p class="calibre1">Fırçalamama davranışıyla çocuk, korktuğu bir otoriteye isyan etmekte ve</p>

  <p class="calibre1">bu nedenle kendince için için meydan okumaktan zevk almaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi onun fenomenolojik dünyasını hesaba katarak çocuğuma diş</p>

  <p class="calibre1">fırçalamayı öğretmek istiyorum. Önce hangi sonuçları istediğimizi</p>

  <p class="calibre1">bilmeliyiz. Onun için iki resim bulurum: Bunlardan biri çürük dişli</p>

  <p class="calibre1">birinin, öbürü de inci gibi sağlıklı dişleri olan birinin resimleridir.</p>

  <p class="calibre1">Uygun bir zamanda çocuğu karşıma alır ve resimleri gösteririm. "Bak</p>

  <p class="calibre1">evladım; burada iki insanın resmi var. Birinin dişleri çürük, diğerinin</p>

  <p class="calibre1">sağlıklı. Büyüdüğün zaman dişlerin nasıl olsun istersin? Çürük mü olsun,</p>

  <p class="calibre1">sağlıklı mı?" diye sorarım.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi 'çocuk' kavramından ne anladığımı biraz açmak istiyorum. Çocuk,</p>

  <p class="calibre1">müthiş bir sinir sistemi potansiyeliyle doğmaktadır. Biz insanların</p>

  <p class="calibre1">beyinlerinin potansiyelini bir bilgisayarda yaratmaya kalksak, bir yıl</p>

  <p class="calibre1">önce okuduğum bir makeleye göre, yerküreden daha büyük bir bilgisayar</p>

  <p class="calibre1">yapmak gerekiyormuş. Doğuştan böyle muhteşem bir beyin potansiyeliyle</p>

  <p class="calibre1">doğuyoruz.</p>

  <p class="calibre1">Bu potansiyele ilave olarak çocuk bir de merakla doğmaktadır. Her çocuk</p>

  <p class="calibre1">belirli bir yaşa gelince, yetişkinlerin hiç aklına gelmeyen sorular</p>

  <p class="calibre1">sormaya başlar. Bu sorular, onun kendini ve içinde bulunduğu dünyayı</p>

  <p class="calibre1">tanımasına olanak sağlar.</p>

  <p class="calibre1">îşte böyle büyük bir potansiyele sahip, merak eden oğlum karşımda ve ben</p>

  <p class="calibre1">elimdeki resimleri göstererek onunla konuşuyorum. "Büyüdüğün zaman</p>

  <p class="calibre1">dişlerin nasıl olsun istersin? Çürük mü, sağlıklı mı?"</p>

  <p class="calibre1">42 ÎLEiİŞÎîviDûinâNiMLAKi</p>

  <p class="calibre1">Çocuk sağlıklı bir ortamda büyüyorsa otomatik olarak sağlıklı dişi</p>

  <p class="calibre1">seçecektir.</p>

  <p class="calibre1">"Bu dişler nasıl çürümüş, bu dişler ise nasıl böyle temiz kalmış,</p>

  <p class="calibre1">öğrenmek ister misin?" sorusunun sonucunda da, çocuk heyecanla öğrenmek</p>

  <p class="calibre1">istediğini söyleyecektir. O zaman bir bisküviyi ikiye bölen baba,</p>

  <p class="calibre1">yarısını çocuğa verir. Bisküvinin yansını çocuk yer, yarısını baba. Biraz</p>

  <p class="calibre1">sonra aynanın karşısına geçerler ve ağızda dişler arasında kalmış olan</p>

  <p class="calibre1">kırıntılar çocuğa gösterilir. Kırıntılar hem babanın hem de çocuğun</p>

  <p class="calibre1">ağzında vardır.</p>

  <p class="calibre1">"Bak yavrum; şimdi şu serçe parmağını ağzının içme koy ve ağzım kapa."</p>

  <p class="calibre1">Bir süre durduktan sonra, "Tamam, artık çıkarabilirsin. Ağzının içi ılık</p>

  <p class="calibre1">mıydı?"</p>

  <p class="calibre1">Çocuk, "Evet," diyecektir.</p>

  <p class="calibre1">"Peki, ağzının içi ıslak mıydı?"</p>

  <p class="calibre1">Çocuk, buna da, "Evet," diyecektir.</p>

  <p class="calibre1">"işte yavrum, dişi çürüyen bu kişi, yemek yedikten sonra ağzındaki</p>

  <p class="calibre1">kırıntıları temizlemeden yatmış uyumuş. Çöplüğe dökülen artıklar bütün</p>

  <p class="calibre1">gece nasıl çürüyüp kokuşuyorsa, ağızda kalan bu kırıntılar da onun</p>

  <p class="calibre1">ağzında kokuşmuş ve dişlerini çürütmüş."</p>

  <p class="calibre1">Çocuk, çöplüğü ve kokuşmayı iyi bilir. Bu hayali yaratmak, dişi</p>

  <p class="calibre1">kırıntılardan temizleme yönünde onu kamçılar.</p>

  <p class="calibre1">Konuşmama devam ederim: "Dişi temiz olan ise, yemek yedikten sonra</p>

  <p class="calibre1">ağzındaki kırıntıları temizlemiş. Nasıl temizlemiş öğrenmek ister misin?"</p>

  <p class="calibre1">Çocuk öğrenmek isteyecek, "Evet, baba," diyecektir.</p>

  <p class="calibre1">O zaman dış fırçası ve diş macunu ortaya çıkarılacak, diş fırçasının</p>

  <p class="calibre1">nasıl kullanıldığı gösterilecektir.</p>

  <p class="calibre1">Tabii bu öğretim tarzı içinde, baba olarak, benim de çocuğa örnek olmam,</p>

  <p class="calibre1">yani, yemekten sonra dişlerimi fırçalamam gerekir. Aksi halde, çocuk</p>

  <p class="calibre1">verilen bilgilerin geçerliliğinden ve babanın güvenilirliğinden şüphe</p>

  <p class="calibre1">etmeye başlar.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi çocuğa, "Niçin dişini fırçalıyorsun?" diye sorsanız, çocuk ne yanıt</p>

  <p class="calibre1">verir?</p>

  <p class="calibre1">Büyük olasılıkla, "Ağzımda kırıntı kalmasın, kokuşup dişlerimi</p>

  <p class="calibre1">çürütmesin," yanıtını verir.</p>

  <p class="calibre1">Peki, baba iki haftalığına iş seyahatine çıksa ve çocuğun dişini</p>

  <p class="calibre1">fırçalayıp fırçalamadığını denetleyecek kimse olmasa, babası yokken çocuk</p>

  <p class="calibre1">yine de dişini fırçalar mı?</p>

  <p class="calibre1">Evet, fırçalamaya devam eder.</p>

  <p class="calibre1">İlk eğitim tarzında çocuğun algılaması, diş fırçalama davranışının</p>

  <p class="calibre1">anlamını kavraması önemsenmezken, ikinci eğitim tarzında önemsendi,</p>

  <p class="calibre1">tikinde, çocuk babasına duyduğu korkudan dişini fırçalarken, ikincisinde</p>

  <p class="calibre1">diş fırçalamanın yararlarını anladığı için, dişinin sağlıklı kalması</p>

  <p class="calibre1">amacıyla isteyerek dişini fırçala-yacakür.</p>

  <p class="calibre1">Korkutarak, çocuğun fenomen dünyasına, söyleneni anlayıp anlamadığına hiç</p>

  <p class="calibre1">önem vermeden onun 'korkusuna konuşmak', çocuğun gelişmesini önler. Buna</p>

  <p class="calibre1">karşılık çocuğun insanlığına saygı duyup onun fenomen ve anlam dünyasına,</p>

  <p class="calibre1">aklına önem vererek 'algısına konuşmak', çocuğun gelişmesini sağlar.</p>

  <p class="calibre1">Çocuğa, davranışına anlam vermesini sağlayan bir zemin sunarak onun</p>

  <p class="calibre1">gelişimine katk-da bulunuruz.</p>

  <p class="calibre1">Ceza yöntemi kullanan anababa, öğretmen ya da yönetici, karşısındakinin</p>

  <p class="calibre1">korkusuna; karşısındakine saygı duyanlar ise onun algısına konuşur.</p>

  <p class="calibre1">İster çocuğun korkusuna konuşalım ister algısına, her iki halde de</p>

  <p class="calibre1">çocukla iletişim içinde olmak zorundayız.</p>

  <p class="calibre1">İnsanların birbirine ulaşabilmesi için iletişim içinde olmaları gerekir.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi de yaşamın her alanında karşımıza çıkan iletişim konusunu ele</p>

  <p class="calibre1">alalım.</p>

  <p class="calibre1">Sürekli İletişim İçindeyiz</p>

  <p class="calibre1">Ana babalar, nineler, dedeler hepsi çocuk bahçesindeler. Salıncaklar,</p>

  <p class="calibre1">kaydıraklar... Büyüklerin bir gözleri çocuklara, bir gözleri boşluğa</p>

  <p class="calibre1">bakar. Onlar dertleriyle gelirler çocuk bahçesine; dosyalar, kavgalar,</p>

  <p class="calibre1">daireler, daireler, daireler... Babalarının dairesinin, dört duvarlı bir</p>

  <p class="calibre1">kare olduğunu ancak büyüyünce anlar çocuklar.</p>

  <p class="calibre1">Bekçi düdük öttürür sürekli, Çimleri, Çimleri, Çimleri</p>

  <p class="calibre1">korumak gerekli.</p>

  <p class="calibre1">Bekçi,</p>

  <p class="calibre1">Öfkeli, Öfkeli, Öfkeli.</p>

  <p class="calibre1">ÜSTÜN DÖKMEN*</p>

  <p class="calibre1">Deniz kıyısında bir tatil köyünde olduğunuzu hayal edin. Güneşin doğuşunu</p>

  <p class="calibre1">görmek için sabah erken kalktınız ve deniz kıyısında bir yürüyüşe</p>

  <p class="calibre1">çıktınız. Sahilde yürürken, başka biri'</p>

  <p class="calibre1">Dökmen, Üstün, Selam: Şiirler (s. 39), Sistem Yayıncılık, istanbul,</p>

  <p class="calibre1">1996.</p>

  <p class="calibre1">SÜREKLİ İLETİŞİM İÇİNDEYİZ</p>

  <p class="calibre1">45</p>

  <p class="calibre1">nin size doğru gelmekte olduğunu gördünüz; bu kişi yaklaştıkça onun karşı</p>

  <p class="calibre1">cinsten tanımadığınız biri olduğunun farkına vardınız.</p>

  <p class="calibre1">İçinde yetiştiğiniz aile ve yörenin gereği siz karşıdan gelen bu insana</p>

  <p class="calibre1">hiçbir şey söylemediniz; hatta rahatsız olmasın diye yüzüne bile</p>

  <p class="calibre1">bakmadınız.</p>

  <p class="calibre1">O da size bir şey söylemedi ve yüzünüze bakmadı.</p>

  <p class="calibre1">Birbirinize bir şey söylemeden ve birbirinizin yüzüne bakmadan geçip</p>

  <p class="calibre1">gittiniz.</p>

  <p class="calibre1">Önemli soru: Karşıdan gelen bu kişiyle aranızda iletişim var mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Bu soruyu sorduğum çoğu kişi, "Hayır, iletişim yoktu!" diyor. Niçin?</p>

  <p class="calibre1">Çünkü onlar farkında olmadan, kafalarında, söze dayalı bir iletişim</p>

  <p class="calibre1">tanımı yapmışlar. "îki insan birbiriyle konuşursa iletişim vardır," diye</p>

  <p class="calibre1">düşünüyorlar.</p>

  <p class="calibre1">Halbuki, iki kişi arasında, mesaj alışverişinin olduğu her zaman iletişim</p>

  <p class="calibre1">vardır.</p>

  <p class="calibre1">Peki mesaj nedir?</p>

  <p class="calibre1">Anlamı olan her şey mesajdır.</p>

  <p class="calibre1">iki insanın birbirine bir şey dememesinin, birbirinin yüzüne bakmamasının</p>

  <p class="calibre1">anlamı yok mu?</p>

  <p class="calibre1">Tabii ki var. Anlam alışverişinin olduğu her durumda iletişim</p>

  <p class="calibre1">gerçekleşir. İletişimi, anlam alışverişi olarak tanımlayabiliriz.</p>

  <p class="calibre1">Evet, sahilde yürüyen bu iki kişi arasında iletişim vardı!</p>

  <p class="calibre1">İki insan birbirinin farkına vardığı andan itibaren iletişim başlar,</p>

  <p class="calibre1">iv: ;„„„„ K:.W,m:n („..!„„., ,,,,^,a. ^«^1.,^ u.'U,,-,,.,.</p>

  <p class="calibre1">JH\.1 UIOUll L/İİUU11UJI 1U11N.1LIC1 VUiUig,! UllVlUlt</p>

  <p class="calibre1">llll^Cll^lt.</p>

  <p class="calibre1">• Söylediği,</p>

  <p class="calibre1">• Söylemediği,</p>

  <p class="calibre1">• Yaptığı,</p>

  <p class="calibre1">• Yapmadığı</p>

  <p class="calibre1">her şeyin anlamı varda.</p>

  <p class="calibre1">46</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">• Yüz ifadesinin,</p>

  <p class="calibre1">• Beden duruşunun,</p>

  <p class="calibre1">• Sesin,</p>

  <p class="calibre1">• Bakışın</p>

  <p class="calibre1">anlamı vardır.</p>

  <p class="calibre1">Konuşmayan, birbirinin yüzüne bakmayan insanlar birbirlerine ne gibi</p>

  <p class="calibre1">mesajlar göndermiş olabilirler?</p>

  <p class="calibre1">Bu iki insan birbirinin yüzüne bakmamak ve birbirlerine bir şey</p>

  <p class="calibre1">söylememekle birçok anlam ifade etmiş olabilir. Örneğin, aşağıdaki şu</p>

  <p class="calibre1">mesajlar ve benzerleri, deniz kıyısında birbirini gören ve selamlaşmayan</p>

  <p class="calibre1">insanlar için geçerli olabilir:</p>

  <p class="calibre1">"Sen benim için selam verilecek değerde bir insan değilsin." "Ben</p>

  <p class="calibre1">tanımadığım kadınla / erkekle konuşacak tip değilim; benden uzak dur."</p>

  <p class="calibre1">"Sabah güneşini görmek üzere sahile çıkmışsınız; selam vererek sizin iç</p>

  <p class="calibre1">dünyanızdaki sükûneti bozmamaya özen gösteriyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Konuşmak için canım gidiyor, ama birileri görür de laf eder diye</p>

  <p class="calibre1">korktuğum için yüzünüze dahi bakmaya cesaret edemiyorum."</p>

  <p class="calibre1">Demek ki, iki kimse birbirine hiçbir şey söylemediği ve birbirinin yüzüne</p>

  <p class="calibre1">bakmadığı halde, ikisi arasında anlam alışverişi</p>

  <p class="calibre1">vardır.</p>

  <p class="calibre1">Başka bir örnek daha alalım. Farz edelim bir otobüs garında tek boş olan</p>

  <p class="calibre1">sandalyeye oturdunuz. Sandalyeye otururken diğer sandalyede oturan</p>

  <p class="calibre1">kişilere selam verebilirsiniz veya vermeyebilirsiniz.</p>

  <p class="calibre1">Etraftakilere selam verseniz de iletişim içindesiniz, vermese-niz de!</p>

  <p class="calibre1">Selam verirseniz, 'Sizi insan yerine koyuyorum' , 'Selam verilmeye değer</p>

  <p class="calibre1">insanlar olarak görüyorum/ anlamını ifade etmiş olursunuz. Selam</p>

  <p class="calibre1">vermemeniz de zıt anlamlar ifade eder. Yaşunun dokusunu insan ilişkileri</p>

  <p class="calibre1">oluşturur. İnsanlar, çoğunluk-</p>

  <p class="calibre1">SÜREKLİ İLETİŞİM İÇİNDEYİZ</p>

  <p class="calibre1">47</p>

  <p class="calibre1">la birbirlerini adam yerine koyuyor, değer veriyorlarsa o toplumda</p>

  <p class="calibre1">insanlar daha az stresli, daha güler yüzlü olurlar. Birbirlerini adam</p>

  <p class="calibre1">yerine koymayan, değer vermeyen insanların çoğunlukta olduğu toplumlarda</p>

  <p class="calibre1">ise stres yüksektir.</p>

  <p class="calibre1">Asansöre bindiğinizde birbirinize sözünüzle veya gözünüzle selam veriyor</p>

  <p class="calibre1">musunuz?</p>

  <p class="calibre1">"Günaydın, merhaba, iyi günler," gibi sözlerin sık sık söylendiği</p>

  <p class="calibre1">ortamlar uygar ortamlardır.</p>

  <p class="calibre1">Asansöre binip birbirlerinin yüzüne bakıp hiçbir şey söyle-meyen</p>

  <p class="calibre1">insanların bulunduğu ortamlarda da iletişim vardır; bunlar, 'Adam yerine</p>

  <p class="calibre1">koymaya değmezsin', 'Umurumda değilsin," türünden mesajlardır. Ne var ki,</p>

  <p class="calibre1">bu tür mesajlar, uygar toplumlardaki insanların birbirlerine verecekleri</p>

  <p class="calibre1">mesajlar değildir.</p>

  <p class="calibre1">Geleneksel Kültür İçinde Selamlaşma</p>

  <p class="calibre1">Geleneksel kültür içinde, "selam vermek" ve "selam almak", toplumsal</p>

  <p class="calibre1">yaşamın önemli bir parçasıydı. Kahveye giren biri, "Selamünaîeyküm,"</p>

  <p class="calibre1">dediği zaman kahvedeki herkes ona, "Aleykümselam!" diye karşılık verirdi.</p>

  <p class="calibre1">Selam vermek sünnet, verilen selamı almak farz olarak düşünülürdü.</p>

  <p class="calibre1">Selamlaşmak, cemaat yaşamının önemli bir parçasıydı.</p>

  <p class="calibre1">Ben bu tür selamlaşmanın yaygın olduğu bir kasaba ortamında büyüdüm.</p>

  <p class="calibre1">Hayalimde canlandırdığım ve üzerinde düşündüğüm zaman, büyüdüğüm ortamda</p>

  <p class="calibre1">selam verip almak için gerekli koşuiiarm şuniar olduğunu görüyorum:</p>

  <p class="calibre1">1- Yetişkin olmak: Birbirine selam verenler, yetişkin insanlardı.</p>

  <p class="calibre1">2- Aynı cinsiyetten olmak: Birbirine selam verenler, aynı cinsiyettendi.</p>

  <p class="calibre1">Hatırladığım kadarıyla genellikle erkekler birbirleriyle,</p>

  <p class="calibre1">"Selamünaîeyküm," diye selamlaşırlardı. Çok ender olarak kadınların bu</p>

  <p class="calibre1">tarz selamlaştıklarını hatırlıyorum,</p>

  <p class="calibre1">3- Aynı dinsel inancı paylaştığını varsaymak1 "Selamün-aleyküm,"</p>

  <p class="calibre1">diyerek birbirleriyle seltinılaşankıriR, örtük olarak ifa-</p>

  <p class="calibre1">48</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">de edilmiş dinsel bir varsayımları bulunmaktaydı. Bu örtük varsayım, "Sen</p>

  <p class="calibre1">de benim gibi Müslüman'sın; aynı dinsel inancı paylaşıyoruz," şeklinde</p>

  <p class="calibre1">ifade edilebilir. Bu tür selamlaşmanın özünde Müslüman olmak yattığı</p>

  <p class="calibre1">için, selamı veren de, alan da birbirlerinin aynı dinsel inancı paylaşan</p>

  <p class="calibre1">kişiler olduklarını bilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Çocukken kendi kasabamda yaptığım bu gözlemler Türkiye'nin tümüne ne</p>

  <p class="calibre1">kadar yaygınlaştırılabilir, emin değilim, ama özellikle kasabalarda</p>

  <p class="calibre1">durumun böyle olduğu kanısındayım.</p>

  <p class="calibre1">Selamlaşma kültürünü bu üç koşul içinde tuttuğunuz zaman, çağdaş bir</p>

  <p class="calibre1">toplum oluşturmanın önüne büyük engeller dikmiş olursunuz.</p>

  <p class="calibre1">ilk engel yaşla ilgilidir. Ancak yetişkinler tanınmaya, görülmeye, adam</p>

  <p class="calibre1">yerine konmaya layık olarak algılanır ve yalnız onlarla selamlaşıhrsa,</p>

  <p class="calibre1">yaşça küçük olanlar kendilerini toplumdan dışlanmış hisseder. Halbuki</p>

  <p class="calibre1">çocukların ve ergenlik çağmdakile-rin, gelişimlerinin o aşamasında toplum</p>

  <p class="calibre1">tarafından tanınmaya, adam yerine konmaya çok gereksinmeleri vardır.</p>

  <p class="calibre1">Adam yerine konma gereksinmesi karşılanmayan kişinin bireyselliği</p>

  <p class="calibre1">gelişemez; bireyselliği gelişemeyen insan, olgun ve dengeli bir yetişkin</p>

  <p class="calibre1">olmakta zorluklar çeker; duygusal olgunluğa erişemez, yetişkin çocuk</p>

  <p class="calibre1">olarak kalır.</p>

  <p class="calibre1">ikinci engel cinsiyetle ilgilidir. Erkeğin erkek olarak gelişebilmesi</p>

  <p class="calibre1">için çevresindeki kadın dünyasıyla sorumluluk bilinci içinde iletişim</p>

  <p class="calibre1">kurması gerekir. Erkek, kadını tanıdıkça ve anladıkça erkekliğinin</p>

  <p class="calibre1">bilincine varır. Kadının kadın olarak gelişebilmesi de, erkek dünyasıyla</p>

  <p class="calibre1">iletişim kurması ve onu tanımasıyla ilişkilidir. Kadın ve erkeğin</p>

  <p class="calibre1">birbirini dışladığı bir toplumda, sağlıklı kadın erkek ilişkisi sürdürmek</p>

  <p class="calibre1">olanaksızlasın</p>

  <p class="calibre1">Üçüncü engel dinsel inançlarla ilgildir. Din, insanın en mahrem</p>

  <p class="calibre1">inançlarını ve duygularını içerir ve o kişinin evrenle ve kendi özüyle</p>

  <p class="calibre1">ilişkisini tanımlar. Bu kadar mahrem bir özü her gün ve her yerde</p>

  <p class="calibre1">basmakalıp, özgünlüğü olmayan bir ilişki malzemesi yapmak, bana doğru</p>

  <p class="calibre1">gözükmüyor. Bu özün mahremiyetini ihlal etmemek gerektiğini düşünüyorum.</p>

  <p class="calibre1">SÜREKLİ İLETİŞİM İÇİNDEYİZ 49</p>

  <p class="calibre1">Her bir msanm bu öznel duygulan kendi mahremiyeti içinde taşıyabilme</p>

  <p class="calibre1">hakkı olmahd.r; bu hak kutsaldır ve sayg, görme~ Mır. Çağdaş laik bir</p>

  <p class="calibre1">toplumun özünü bu felsefi anlayfş oluştu-</p>

  <p class="calibre1">Birine, "Merhaba", "Nas.lsımz?", "Günaydm", "İyi eunlor" îyı akşamlar»</p>

  <p class="calibre1">dediğiniz zaman, kendinizin veya karşınızdakinin dinsel inançlarıyla</p>

  <p class="calibre1">ilgili bir mesaj vermiş olmazsınız</p>

  <p class="calibre1">İD 4</p>

  <p class="calibre1">Ortamın Verdiği Mesajlar</p>

  <p class="calibre1">Temizlik imandan gelir. ATASÖZÜ</p>

  <p class="calibre1">insanlar birbirinin farkma varınca iletişim başlar, dedik ve bu iletişim</p>

  <p class="calibre1">sırasında kişilerin dolaylı olarak birbirine gönderdiği mesajlara birçok</p>

  <p class="calibre1">örnek verdik.</p>

  <p class="calibre1">Peki, bu mesaj alışverişi içinde ortamın da bir yeri var mıdır?</p>

  <p class="calibre1">Evet, vardır.</p>

  <p class="calibre1">Nasıl mı? Bunu da bir örnekle açıklayalım.</p>

  <p class="calibre1">"A" isimli bir bankanın şubesine gittiğinizi düşünün; içeri girdiniz,</p>

  <p class="calibre1">kredi almak için biriyle konuşmak istiyorsunuz, ama çevrenizde</p>

  <p class="calibre1">konuşabileceğiniz bir banka görevlisi göremiyorsunuz. Kapalı bir kapıyı</p>

  <p class="calibre1">açıyorsunuz, masanın arkasında oturan birine, kredi almakla ilgili olarak</p>

  <p class="calibre1">biriyle konuşmak istediğinizi söylüyorsunuz. ''Vallahi ben de pek</p>

  <p class="calibre1">bilmiyorum, ama, sanırım ikinci katta Nezahat Hanım bu konuyla</p>

  <p class="calibre1">ilgileniyor," diyor size.</p>

  <p class="calibre1">İkinci kata çıkıyorsunuz ve Nezahat Hanım'ı arıyorsunuz. Birisi, yüzünüze</p>

  <p class="calibre1">dahi bakmadan, "O bu katta değil, dördüncü k.il ta," diyor.</p>

  <p class="calibre1">Dördüncü kata çıkıyorsunuz, Nezahat Hanım'm bugün gelmediğini ve yerine</p>

  <p class="calibre1">de kimsenin bakmadığını öğreniyorsunuz.</p>

  <p class="calibre1">Oradan çıkıyorsunuz, bir arkadaşınızın çok memnun kaldığı banka aklınıza</p>

  <p class="calibre1">geliyor ve 100 metre ilerde "B" isimli o bankanın şubesini görüyorsunuz.</p>

  <p class="calibre1">Görür görmez banka şubesine giriyor-</p>

  <p class="calibre1">ORTAMIN VERDİĞİ MESAJLAR</p>

  <p class="calibre1">51</p>

  <p class="calibre1">sunuz ve girişte karşınıza bir tabela çıkıyor. Tabelaya göz attı-, ğımz</p>

  <p class="calibre1">zaman kredi başvurularının ikinci katta olduğunu öğreniyorsunuz ve</p>

  <p class="calibre1">kimseye sormadan doğru ikinci kata yöneliyorsu-nuz.</p>

  <p class="calibre1">ikinci katta, üzerinde "Kredi Başvuruları" yazılı bir banko görüyorsunuz.</p>

  <p class="calibre1">Oraya yönelince sizin geldiğinizi gören kişi sizinle göz teması kurup</p>

  <p class="calibre1">gülümsüyor; size, "Günaydın," dedikten sonra 'Nasıl yardımcı</p>

  <p class="calibre1">olabileceğini' soruyor.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi bu noktada duralım ve şu soruların yanıtı üzerinde düşünelim:</p>

  <p class="calibre1">Bir müşteri olarak "A" bankasının şubesinde mi, yoksa "B" bankasının</p>

  <p class="calibre1">şubesinde mi kendinizi daha değerli hissedersiniz?</p>

  <p class="calibre1">Hangi bankanın şubesinde "müşteri olarak beklendiğinizi" düşünürsünüz?</p>

  <p class="calibre1">Bu iki bankayı yöneten bilinç, müşteriye verdikleri değeri,</p>

  <p class="calibre1">oluşturdukları ortam aracılığı ile ifade etmektedir. Siz de, bu ortamlar</p>

  <p class="calibre1">aracılığıyla, ortamı yaratan bilincin mesajını almaktasınız.</p>

  <p class="calibre1">Öğretim üyesi olarak uzun yıllar Kaliforniya'da kaldım ve bu süre içinde</p>

  <p class="calibre1">birçok defa Türkiye'ye geldim. Türkiye'ye her geliş gidişimde, yol ve</p>

  <p class="calibre1">kaldırımların Kaliforniya'dan farklı mesajlar verdiklerini düşünmüşümdür.</p>

  <p class="calibre1">Bir keresinde uçaktan indiğim günün akşamı Beyoğlu'nda yürüyüşe çıktım;</p>

  <p class="calibre1">eylül ayının sonlarına doğru, akşamın erken saatleriydi. Alacakaranlıkta</p>

  <p class="calibre1">yürürken önüme, çapı 60-70 santim olan, oldukça derin bir çukur çıktı.</p>

  <p class="calibre1">Afalladım, durdum ve 'Aman, ne kadar tehlikeli; yanlışlıkla biri görmeden</p>

  <p class="calibre1">bir adım atsa ve çukura denk gelse çok ciddi şekilde yaralanır, hatta</p>

  <p class="calibre1">ölebilir,' diye düşündüm ve çukurun başında durarak diğer yayaların nasıl</p>

  <p class="calibre1">bir tepki vereceklerini gözlemlemeye başladım.</p>

  <p class="calibre1">Benden başka hiç kimse çukura özel bir dikkat göstermedi. Şaşan ve korkan</p>

  <p class="calibre1">bir tek bendim. Şaşkınlığıma bir de hayret eklendi, diğerlerinin çukuru</p>

  <p class="calibre1">bu kadar olağan karşılayışlarına hayret ederek yoluma devam ettim.</p>

  <p class="calibre1">Sekiz metre sonra, öncekine benzer bir çukurla daha karşılaş-</p>

  <p class="calibre1">52</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">tim. Yine korktum, yine hayret ettim, ama öncekinden daha az. Bu çukurun</p>

  <p class="calibre1">başında da, insanların tepkilerini gözlemlemek üzere durdum. Yayaların</p>

  <p class="calibre1">tepkisi ilkinin aynısıydı; bu tür çukurların sokaklarda ve kaldırımlarda</p>

  <p class="calibre1">olmasına o kadar alışmış olmalıydılar ki, durumu doğal karşılıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Bir sekiz metre sonra yine aynı büyüklükte bir çukur görünce, artık</p>

  <p class="calibre1">hayret etmedim ve başında durmadan yoluma devam ettim. Çukurlar sekiz</p>

  <p class="calibre1">metrede bir önüme çıkmaya devam etti; belediyenin ağaçlandırma projesi</p>

  <p class="calibre1">varmış, ilk aşama olarak ağaçların dikileceği çukurları kazmışlar.</p>

  <p class="calibre1">Beyoğlu'nu ve şehirlerimizin birçoğunun kaldırımlarını düzenleyen</p>

  <p class="calibre1">bilincin bana verdiği mesaj açık ve seçikti:</p>

  <p class="calibre1">Kör müsün! Yürürken önüne bak! Sen önündeki çukura düşecek kadar ahmaksan</p>

  <p class="calibre1">ben sana ne yapayım! Gözünü aç, nereye basacağına bak. Senin sokakta</p>

  <p class="calibre1">çukura düşüp düşmemen beni ilgilendirmez!</p>

  <p class="calibre1">Türkiye'de kaldığım iki-üç ay içinde, önüme çukur çıkmasına alışıyorum ve</p>

  <p class="calibre1">kendi başımın çaresine bakmam gerektiği konusunda ikna oluyorum.</p>

  <p class="calibre1">Daha sonra Kaliforniya'ya döndüğümde, bir kaldırım taşının yerinden</p>

  <p class="calibre1">çıktığını belirtmek için önüne ve arkasına kırmızı renkli plastik ayaklar</p>

  <p class="calibre1">konduğunu ve göz alıcı fosforlu kırmızı renkli bir şeritle kuşatıldığını</p>

  <p class="calibre1">görüyorum. Bakıyorum, içimden gülmek geliyor ve şunlar geçiyor: 'Ben kör</p>

  <p class="calibre1">müyüm, böyle gözüme so-karcasma renklerle donatmanıza ne gerek var? Ne</p>

  <p class="calibre1">olacak sanki; bir tek kaldırım taşı yerinden oynamış, insanın ayağı bile</p>

  <p class="calibre1">burkulmaz. Siz gelin de benim ülkemdeki baba çukurları görün! Bunlar</p>

  <p class="calibre1">çocuk oyuncağı!'</p>

  <p class="calibre1">Türkiye'de uzun süre kalmamın benim sokak ve kaldırımlarla ilgili</p>

  <p class="calibre1">algılamamı ve beklentilerimi etkilediğini anlıyorum.</p>

  <p class="calibre1">Ben ne düşünürsem düşüneyim, her iki ortamda yayaya verilen mesajlar</p>

  <p class="calibre1">farklı olmaktadır. Birinci ortamda yaya olarak bana verilen değer</p>

  <p class="calibre1">neredeyse yok denecek kadar az olduğu halde, ikinci ortamda çok</p>

  <p class="calibre1">olmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">ORTAMIN VERDİĞİ MESAJLAR</p>

  <p class="calibre1">53</p>

  <p class="calibre1">Tabii bu ortamların oluşmasında, toplumların ekonomik altyapıları önemli</p>

  <p class="calibre1">rol oynar. Her çukurun etrafına göz alıcı fosforlu işaretler koymak</p>

  <p class="calibre1">belediyeye bir maliyet yükler. Ne var ki, nedeni ne olursa olsun, yaya</p>

  <p class="calibre1">içinde bulunduğu yürüyüş ortamından kendisiyle ilgili mesajları almaya</p>

  <p class="calibre1">devam eder.</p>

  <p class="calibre1">1 Misafir Odalarımızın Mesajı</p>

  <p class="calibre1">Amerika'da ve bizde misafirlerin ağırlandığı yerler, ortamların mesaj</p>

  <p class="calibre1">kaynağı olabileceğine ilişkin başka bir örnek oluşturur. Türkiye'de</p>

  <p class="calibre1">misafir odası vardır; burasının mobilyası, temizliği, düzeni önemlidir.</p>

  <p class="calibre1">Evlenmeden önce, misafir odasının mobilyalarının tamamlanması gerekir.</p>

  <p class="calibre1">Çünkü kültürümüzde misafir önemlidir. Özel "misafir terlikleri"miz</p>

  <p class="calibre1">vardır; ancak eve gelen misafir giyer.</p>

  <p class="calibre1">Amerika'da ise özel misafir odası yoktur; oturma odalarına, hem gelen</p>

  <p class="calibre1">misafir oturur hem de evde yaşayanlar. Misafirin bizdeki kadar ayrıcalığı</p>

  <p class="calibre1">da yoktur; eğer yemek yerken misafir gelirse Türkiye'de ısrarla masaya</p>

  <p class="calibre1">davet edildiği halde, Amerika'da, "Açsanız yemek verebiliriz," türünden</p>

  <p class="calibre1">zayıf bir davetle karşılaşırsınız.</p>

  <p class="calibre1">Bir ülkenin evlerindeki misafir odalarının evin tümüne oranla önemli bir</p>

  <p class="calibre1">yer kaplaması, misafir terliklerinin en kaliteli ve en yeni terlikler</p>

  <p class="calibre1">olması, o toplumda misafirin önemli olduğuna işaret eder.</p>

  <p class="calibre1">Evet, sonuç olarak şunu söyleyebiliriz; her girdiğiniz ortamın size</p>

  <p class="calibre1">verdiği mesajlar vardır. Bu ortam banka şubesi, yaya kaldırımı, otobüs</p>

  <p class="calibre1">garı veya bir devlet dairesi olabilir. Her ortamda, o ortamı yaratan</p>

  <p class="calibre1">bilinç, ortam aracılığıyla size mesaj yollar.</p>

  <p class="calibre1">Ortamın mesaj kaynağı olma özelliği, mimarlık mesleğini uygarlığın önemli</p>

  <p class="calibre1">bir parçası yapmıştır. Tarih boyunca hükümdarların sarayları, onların</p>

  <p class="calibre1">gücünü gösterecek şekilde inşa edilmiştir. Birçok toplum, adliye</p>

  <p class="calibre1">saraylarının en görkemli mimaride yapılmasına özen gösterir.</p>

  <p class="calibre1">54</p>

  <p class="calibre1">İLETtŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Bir kentte müzelerin, kültür merkezlerinin, konser salonlarının, çocuk</p>

  <p class="calibre1">parklarının olması veya olmaması, o kentte yaşayanların ve o kenti</p>

  <p class="calibre1">yönetenlerin bilincinin aynasıdır.</p>

  <p class="calibre1">Unutmayalım, sürekli iletişim içindeyiz, insanlar birbirlerinin farkına</p>

  <p class="calibre1">vardığı andan itibaren iletişim başlar ve mesajların kaynağı kişilerin</p>

  <p class="calibre1">kendisi olduğu kadar, onların oluşturduğu ortamlar da olabilir.</p>

  <p class="calibre1">İletişim, Çok Kanallı Bir Süreçtir</p>

  <p class="calibre1">içinde kötülüğü yok, biliyorum; Yok, benim de ı/nk ama... Olmaz ki! Böyle</p>

  <p class="calibre1">de yatılmaz ki!</p>

  <p class="calibre1">ORHAN VELİ KANIK*</p>

  <p class="calibre1">Birbirimizin farkına varınca başlayan iletişim, çok kanallı bir süreçtir;</p>

  <p class="calibre1">her bir duyu organı, bir iletişim kanalı işlevini görür. Gelin, bu</p>

  <p class="calibre1">iletişim kanallarına şöyle bir göz atalım.</p>

  <p class="calibre1">Görsel Kanal</p>

  <p class="calibre1">Şimdi gözlerinizi kapasamz elinizdeki kitabı göremez, yazılanları</p>

  <p class="calibre1">okuyamazsınız. Gözden gelen mesajlar, yaşamımızın</p>

  <p class="calibre1">önemli bir parçasını oluşturur, insanlarla yüz yüze iletişim kurduğumuz</p>

  <p class="calibre1">zaman şunları fark edebiliriz:</p>

  <p class="calibre1">• Yüzlerinin güleç veya asık,</p>

  <p class="calibre1">• Kendilerinin sağlıklı veya hastalıklı,</p>

  <p class="calibre1">• Giyimlerinin itinalı veya pejmürde,</p>

  <p class="calibre1">• Giysi renklerinin uyumlu veya uyumsuz,</p>

  <p class="calibre1">* Soysal, İlhamı, 20. Yüzyıl Türk Şiiri Antolojisi (s. 224), Bilgi</p>

  <p class="calibre1">Yayınevi, Ankara, 1994.</p>

  <p class="calibre1">56</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">• Hareketlerinin uygun veya uygunsuz,</p>

  <p class="calibre1">• Mesafenin yakın veya uzak (burnunuzun dibine gelmiş biri ile sizinle</p>

  <p class="calibre1">uzaktan konuşan biri gibi).</p>

  <p class="calibre1">Karşıdaki insanda gördüğünüz -ve hatta göremediğiniz- her şeyin bir mesaj</p>

  <p class="calibre1">değeri vardır.</p>

  <p class="calibre1">Burada bir anımı anlatmak istiyorum. Bu anımı, seminerlerimde ve</p>

  <p class="calibre1">televizyon programımda daha önce paylaştığım için okurlarıma aşina</p>

  <p class="calibre1">gelebilir.</p>

  <p class="calibre1">Yıllar önce bir belediye kuruluşuna iletişim semineri vermem için davet</p>

  <p class="calibre1">edildim. Seminer salonunda oturma düzeni 'U' şeklindeydi ve ben 'U'nun</p>

  <p class="calibre1">açık ucunda durarak semineri sunuyordum.</p>

  <p class="calibre1">"Günaydın arkadaşlar!" diyerek seminere başladım.</p>

  <p class="calibre1">Hiç kimse yanıt vermedi; ancak yüzüme ilgiyle bakmaya devam ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">"Kimse benim 'Günaydm'ıma yanıt vermedi," diyerek sözüme devam ettim.</p>

  <p class="calibre1">Yüzlerde hafif gülümseme oluşmaya başladı ve ben konuşmama devam etim.</p>

  <p class="calibre1">"Bu bir iletişim semineridir ve ilk öğrenmemiz gereken şey, insanlar</p>

  <p class="calibre1">birbirlerinin farkına varınca iletişimin başladığı gerçeğidir. Ben size,</p>

  <p class="calibre1">'Günaydın arkadaşlar!' dedim ve siz hiçbir şey söylemediniz. 'Hiçbir şey</p>

  <p class="calibre1">söylememe'nin de bir anlamı vardır. Sizin bana hiçbir şey söylememenizin</p>

  <p class="calibre1">anlamı ne olabilir? Benim aklıma şunlar geliyor:</p>

  <p class="calibre1">1- 'Günaydın arkadaşlar!' dediniz ama, bu bir açış cümlesiy-di; bir</p>

  <p class="calibre1">karşılık beklemiyordunuz, o nedenle size 'Günaydın!' demedik.</p>

  <p class="calibre1">2- Henüz sizi pek tanımıyoruz; tanımadığımız insanlara 'Günaydın!'</p>

  <p class="calibre1">demeyiz; sizi biraz daha tanıdıktan sonra 'Günaydın!' deyip</p>

  <p class="calibre1">demeyeceğimize karar vereceğiz.</p>

  <p class="calibre1">3- Burada bizden büyükler var; size 'Günaydın!' denecekse onlar söyler,</p>

  <p class="calibre1">bize düşmez."</p>

  <p class="calibre1">Bu son yorumu söylediğim zaman herkes gülümseyerek 'U</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM, ÇOK KANALLI BİR SÜREÇTİR 57</p>

  <p class="calibre1">düzeni'nin en ortasında oturan kişiye baktı. O zaman dikkatimi çekti,</p>

  <p class="calibre1">ortada oturan o kişi, katılımcılar arasındaki en asık suratlı olandı.</p>

  <p class="calibre1">Oradakilerin müdürü olduğunu daha sonra öğrendiğim bu kişinin suratı</p>

  <p class="calibre1">gerçekten çok asıktı. Bazı insanlar vardır, sürekli öfkeli ve aşağılayıcı</p>

  <p class="calibre1">bir yüz ifadesiyle insana bakarlar; işte bu adamın yüzü öyle bir ifade</p>

  <p class="calibre1">taşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Semineri vermeye devam ettim; yalnız ara sıra asık suratlı Müdür Bey'in</p>

  <p class="calibre1">yüzüne bakmaktan da kendimi alamıyordum. Dinlediklerinden hoşlanmayan,</p>

  <p class="calibre1">kızgın, hatta benden iğrenen biriymiş gibi bir mesaj veriyordu yüzü.</p>

  <p class="calibre1">Bir fırsatını bulup kendisiyle konuşmaya karar verdim. İlk çay arasında</p>

  <p class="calibre1">hemen yanına gittim ve, "Beyefendi, sizinle iki dakika konuşabilir</p>

  <p class="calibre1">miyim?" diyerek izin istedim. "Buyurun!" diyerek rızasını gösterince,</p>

  <p class="calibre1">herkesin seminer odasından çkmasım bekledim ve en son çıkan kişinin</p>

  <p class="calibre1">arkasından odanın kapısını kapattım. Aramızda şöyle bir konuşma geçti:</p>

  <p class="calibre1">— Sizden bir ricam var!</p>

  <p class="calibre1">— Buyurun.</p>

  <p class="calibre1">— Benim yüzüme bakarak bana küfreder misiniz, lütfen!</p>

  <p class="calibre1">— Estağfurullah!</p>

  <p class="calibre1">— Gayet ciddiyim; lütfen yüzüme bakarak bana küfreder misiniz?</p>

  <p class="calibre1">— Hayrola Hocam? Bir şey mi oldu?</p>

  <p class="calibre1">— Sizden şunu rica ediyorum; gözlerimin içine bakarak, "Doğan Cüceloğlu,</p>

  <p class="calibre1">Allah senin belanı versin!" der misiniz?</p>

  <p class="calibre1">— Estağfurullah Hocam! Bir hata mı yaptık?</p>

  <p class="calibre1">— Beyefendi, yüzünüz âlâsını söylüyor, bir de dilinizden duymak istedim!</p>

  <p class="calibre1">Yüzünde şaşkınlık, mahcubiyet ve merak duyguları birbirine karışarak</p>

  <p class="calibre1">gözümün önünde sanki resmi geçit yaptılar. Konuşmama devam ettim:</p>

  <p class="calibre1">"Beyefendi, aslında ben size bir hediye vermek istiyorum; umarım şimdi</p>

  <p class="calibre1">söyleyeceklerimi bu niyet içinde yorumlarsınız. Bu yüz ifadesiyle nasıl</p>

  <p class="calibre1">bir yönetim ortamı oluşturduğunuzu görüyo-</p>

  <p class="calibre1">58</p>

  <p class="calibre1">İLET1ŞÎM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">rum; sizin bulunduğunuz ortamda çalışanlar konuşmaktan, düşüncelerini</p>

  <p class="calibre1">ifade etmekten çekiniyorlar, çünkü korku içindeler. Ama onlar böyle bir</p>

  <p class="calibre1">yönetim ortamında çalışmayı şu veya bu nedenle kabul etmişler, benim</p>

  <p class="calibre1">onlar için söyleyeceğim bir şey yok.</p>

  <p class="calibre1">"Bana öyle geliyor ki, siz bu yüzü eve, ailenize de götürüyorsunuz; böyle</p>

  <p class="calibre1">bir yüzün yarattığı bir aile yaşamı ve bu yaşam içinde yer alan karı-koca</p>

  <p class="calibre1">ve anababa-çocuk ilişkileri var. Ben, sizinki gibi bir yüzle bana bakan</p>

  <p class="calibre1">bir babam olmasını istemezdim. Eğer ailenizde daha yakın ve daha sıcak</p>

  <p class="calibre1">ilişkiler olmasını istiyorsanız, lütfen yüz ifadenizin farkına varın ve</p>

  <p class="calibre1">daha sıcak ve kabul edici bir yüzle eşiniz ve çocuklarınızla iletişim</p>

  <p class="calibre1">kurun. Benim size vermek istediğim hediye budur!"</p>

  <p class="calibre1">Bizim kültürümüzde çok yaygın olan bir yönetim anlayışı içinde</p>

  <p class="calibre1">yöneticilerin çoğu, bu tür yüz ifadeleri içinde olurlar. Niçin bu yüz</p>

  <p class="calibre1">ifadesine gereksinim duyarlar? Belirli bir dünya görüşünün sonucu olarak</p>

  <p class="calibre1">böyle bir yönetim anlayışı gelişir ve bu yönetim anlayışının doğal sonucu</p>

  <p class="calibre1">olarak da asık yüz ifadesi o yüze sanki yapışır. Bu dünya anlayışına,</p>

  <p class="calibre1">"korku kültürü" adını veriyorum. Korku kültüründen ilerideki bölümlerde</p>

  <p class="calibre1">kısaca söz edeceğim.</p>

  <p class="calibre1">Asık yüzüne rağmen, aslında iyi niyetli ve akıllı bir insan olduğunu</p>

  <p class="calibre1">sezerek Müdür Bey'le etkileşim kurmuştum; yanılmamışım, îlk şoku</p>

  <p class="calibre1">atlattıktan sonra, gülümseyerek bana teşekkür etti; eve gidince bu konuyu</p>

  <p class="calibre1">eşiyle paylaşacağını ve bu konu üstünde düşüneceğini ifade etti.</p>

  <p class="calibre1">Kendisine vermeye çalıştığım farkın-dahğı görüp bu fırsattan yararlanma</p>

  <p class="calibre1">eğilimiyle duygusal yönden olgun, sorumlu bir kişi olduğunu göstermiş</p>

  <p class="calibre1">oldu. Çocuğu olup olmadığını sordum. Lisede bir oğlu ve ortaokulda bir</p>

  <p class="calibre1">kızı olduğunu söyledi. Bu konuyu onlarla konuşup konuşamayacağını sordum.</p>

  <p class="calibre1">"Bilmem; konuşmam doğru olur mu?" diye sordu. Ben de, "Eğer asık suratı</p>

  <p class="calibre1">devam ettirmeyi planlıyorsanız, konuşmayın; ama, daha güler yüzlü, yakın</p>

  <p class="calibre1">bir ilişki içinde olmak istiyorsanız, açık yüreklilikle benimle</p>

  <p class="calibre1">etkileşiminizi paylaşın ve onların ne düşündüklerini sorun/' dedim.</p>

  <p class="calibre1">O, verdiğim "hediye!" için bana teşekkür etti; ben de ona, "bu</p>

  <p class="calibre1">tLETÎŞtM, ÇOK KANALLI BİR SÜREÇTİR</p>

  <p class="calibre1">59</p>

  <p class="calibre1">kadar hassas bir konuda gösterdiği açıklık ve dürüstlük" için teşekkür</p>

  <p class="calibre1">ettim.</p>

  <p class="calibre1">Evet, sürekli iletişim içindeyiz ve bakışımızla, yüz ifademizle, giyiniş</p>

  <p class="calibre1">tarzımızla, el kol hareketlerimizle, oturuşumuz ve kalkışımızla</p>

  <p class="calibre1">karşımızdakilere ve çevremizdekilere sürekli mesaj veririz.</p>

  <p class="calibre1">Bakışlar, gözlerin dili, gönül ilişkilerinin başlamasında ne kadar</p>

  <p class="calibre1">önemlidir.</p>

  <p class="calibre1">Şair ne güzel söylemiş:</p>

  <p class="calibre1">BlRÎSİ</p>

  <p class="calibre1">Bir şey var aramızda</p>

  <p class="calibre1">Senin bakışından belli</p>

  <p class="calibre1">Benim yanan yüzümden</p>

  <p class="calibre1">Dahveriyoruz arada bir</p>

  <p class="calibre1">İkimiz de aynı şeyi düşünüyoruz belki</p>

  <p class="calibre1">Gülüşerek başlıyoruz söze</p>

  <p class="calibre1">Bir şey var aramızda</p>

  <p class="calibre1">Onu buldukça kaybediyoruz isteyerek</p>

  <p class="calibre1">Fakat ne kadar saklasak nafile</p>

  <p class="calibre1">Bir şey var aramızda</p>

  <p class="calibre1">Senin gözlerinde ışıldıyor</p>

  <p class="calibre1">Benim dilimin ucunda</p>

  <p class="calibre1">NAHİT ULVİ AKGÜN*</p>

  <p class="calibre1">Verdiğimiz mesajların bilincinde olup onların sorumluluğunu almak,</p>

  <p class="calibre1">gelişmişliğin, duygusal olgunluğun bir göstergesidir.</p>

  <p class="calibre1">İşitsel Kanal</p>

  <p class="calibre1">Karşılıklı ya da telefonla konuştuğumuz zaman sesimizin tonu, tınısı,</p>

  <p class="calibre1">vurgulama tarzımız, sessizliklerin süresi, kekeleyerek</p>

  <p class="calibre1">* Özkan, A.; Durbaş, R., Cumhuriyetten Günümüze Türk Şiiri Antolojisi (s.</p>

  <p class="calibre1">346), Cilt 2, Boyut Dosya Yayınlan, İstanbul, 1999.</p>

  <p class="calibre1">60</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">konuşmamız, duraklamamız, kelimeleri tane tane veya birbiri peşi sıra</p>

  <p class="calibre1">söylememiz iç dünyamız hakkında fikir verir.</p>

  <p class="calibre1">Davudi erkek sesiyle konuşan birinin söylediklerinin aynısını ince sesli</p>

  <p class="calibre1">bir erkek söylese dinleyenler üzerinde aynı etkiyi uyandırmaz.</p>

  <p class="calibre1">Bazı kelimelerin üstüne basa basa konuşan kişi, nelere önem verdiği</p>

  <p class="calibre1">konusunda bize ipucu vermektedir.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin konuşma tarzı, onun kendinden ne kadar emin olup olmadığı</p>

  <p class="calibre1">hakkında bir fikir verdiği gibi, söylediğini ne kadar bildiği ve</p>

  <p class="calibre1">söylediğinden ne kadar emin olduğu konusunda da bir izlenim verir.</p>

  <p class="calibre1">Tanışma ortamında edinilecek bu tür ilk izlenimler, kurulacak ilişkinin</p>

  <p class="calibre1">geleceği hakkında çok önemli etkilere sahiptir.</p>

  <p class="calibre1">Ahmet Altan Tehlikeli Masallar'da, kadının konuşma tarzından neler</p>

  <p class="calibre1">anlaşılabileceğini şöyle dile getiriyor:</p>

  <p class="calibre1">"Sesinden tanıyordum kadınların mutsuzluğunu, sanki seslerinin özel bir</p>

  <p class="calibre1">kokusu oluyordu, kıyılmış tütün kıvamında, yanık gül yaprağı gibi</p>

  <p class="calibre1">kokuyordu sesleri, daha ilk notasında alıyordunuz kokusunu, bezgin,</p>

  <p class="calibre1">mesafeli ve biraz da düşmanca bir ses çıkarıyorlardı. Bir köpeğin bütün</p>

  <p class="calibre1">kokulan birbirinden ayırdedip insanların duygularını kokularından</p>

  <p class="calibre1">anlamaları gibi kadınların sesini tanırdım, her tonunu bilirdim, yalnızca</p>

  <p class="calibre1">kulaklarımla değil bütün vücudumla duyardım onların sesini. Sesler</p>

  <p class="calibre1">değişse bile duyguların seslere kattığı tonlamalar değişmez, ne kadar</p>

  <p class="calibre1">saklamak isteseler de bunu beceremezler, bir köpekten kokularını</p>

  <p class="calibre1">saklayamayacak-ları gibi benden de seslerini saklayamayazlardı.</p>

  <p class="calibre1">Yüzlerini, bakışlarım, sözlerini, hatta seslerini bile değiştirebilirler,</p>

  <p class="calibre1">ama o seslerin içindeki küçücük vurgulamaları değiştiremezlerdi."*</p>

  <p class="calibre1">1 Altan, Ahmet, Tehlikeli Masallar (s. 25), Can Yayınlan, İstanbul, 1996.</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM, ÇOK KANALLI BÎR SÜREÇTİR</p>

  <p class="calibre1">61</p>

  <p class="calibre1">Dokunsal Kanal</p>

  <p class="calibre1">Dokunmanın işlevi, yaşamın değişik alanlarında araştırmalarla</p>

  <p class="calibre1">saptanmıştır. Çocukların gelişmesinde dokunmanın önemi belirlenmiştir.</p>

  <p class="calibre1">Örneğin, hekimlerin denetimindeki bir yetimhanede çok sayıda bebeğin daha</p>

  <p class="calibre1">büyümeden öldüğü yönetimin dikkatini çekiyor. Gıdaları ve temizlik</p>

  <p class="calibre1">koşullan varoşlardaki çocuklardan daha iyi olduğu halde, yetimhanedeki</p>

  <p class="calibre1">bebekler, yetersiz gıda alan ve pis koşullarda yetişen çocuklardan daha</p>

  <p class="calibre1">fazla hastalığa yakalanıyor ve ölüyor.</p>

  <p class="calibre1">Durumu araştıran psikolog, yetimhanede her bir çocuk bakıcısına 15 bebek</p>

  <p class="calibre1">düştüğünü görüyor. Çocuk bakıcıları çocukları beslemeye ve onların altını</p>

  <p class="calibre1">değiştirmeye o kadar çok zaman harcıyorlar ki, onları kucaklarına alacak</p>

  <p class="calibre1">vakit bulamıyorlar.</p>

  <p class="calibre1">Araştırmacı psikolog, çocukları dört gruba ayırıyor: Birinci grupta her</p>

  <p class="calibre1">bir bakıcıya üç, ikinci grupta altı, üçüncü grupta dokuz ve dördüncü</p>

  <p class="calibre1">grupta on iki çocuk düşüyor. Bakıcılar besleme ve alt değiştirme işlerini</p>

  <p class="calibre1">bitirdikten sonra geri kalan zamanlarını çocukları kucaklayarak, onlara</p>

  <p class="calibre1">dokunup, öpüp, koklayarak geçiriyorlar. Bu uygulama birkaç yıl devam</p>

  <p class="calibre1">ediyor. Bu sürenin sonunda araştırmacı şu sonucu buluyor: En çok</p>

  <p class="calibre1">dokunulan birinci grupta en az, en az dokunulan dördüncü grupta ise en</p>

  <p class="calibre1">çok hastalık ve ölüm ortaya çıkıyor. Dokunulan ve sevilen çocuk,</p>

  <p class="calibre1">hastalığa karşı direnç geliştirmektedir.</p>

  <p class="calibre1">Dokunulmayan çocuğun bağışıklık sisteminin gelişmediği değişik</p>

  <p class="calibre1">araştırmacılar tarafından gözlenmiştir. Kucaklanan ve öpülen çocuk,</p>

  <p class="calibre1">kendisine hiçbir şey söylenmese dahi, sevildiğini ve değer verildiğini</p>

  <p class="calibre1">bilmekte ve hem ruhen hem de bedenen daha sağlıklı gelişmektedir.</p>

  <p class="calibre1">Karı koca ilişkilerinde de dokunmanın ne kadar önemli olduğu değişik</p>

  <p class="calibre1">araştırmalarla gösterilmiştir. Eşlerine daha çok dokunan çiftlerin daha</p>

  <p class="calibre1">mutlu olduğu ve kendilerini birbirlerine yakın hissettikleri ve daha</p>

  <p class="calibre1">doyumlu bir cinsel yaşamları olduğu saptanmıştır.</p>

  <p class="calibre1">62</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Boşanmayı düşünen çiftler birbirlerine masaj yapmaya başlayınca, büyük</p>

  <p class="calibre1">bir çoğunluğu boşanmaktan vazgeçmiştir.</p>

  <p class="calibre1">Bizim toplumumuzda, yakın arkadaş ve dostların birbirlerine sık sık</p>

  <p class="calibre1">dokunduğunu görürsünüz. Dokunma, ilişkinin sıcaklığını ve kişilerin</p>

  <p class="calibre1">birbirlerine karşı hissettikleri yakınlığı yansıtır.</p>

  <p class="calibre1">Kokusal Kanal</p>

  <p class="calibre1">Benim yetiştiğim yörede, limon kolonyası dışında 'koku sürmek erkeklere</p>

  <p class="calibre1">yakışmaz' anlayışı hâkimdi. Yaşlı hacılar 'hacı yağı' sürebilirlerdi; bu</p>

  <p class="calibre1">hoş karşılanırdı.</p>

  <p class="calibre1">Kaliforniya'da katıldığım bir seminerin çay molasında, diğer katılımcı</p>

  <p class="calibre1">arkadaşlarla sohbet ediyorduk; söz, bîr süre sonra koku süren erkeklere</p>

  <p class="calibre1">geldi. Bin, "1994 yılında Amerika'da erkekler kokuya 2 milyar dolar</p>

  <p class="calibre1">harcamışlar," diyerek, kokunun oldukça hatırı sayılır bir pazarı</p>

  <p class="calibre1">bulunduğunu ifade etti. Ben elimde olmadan küçümseyen bir yüz ifadesinde</p>

  <p class="calibre1">bulunmuşum. Seminere katılan güzel bir bayan yüz ifademin farkına</p>

  <p class="calibre1">vararak, "Erkeklerin koku sürmesini onaylamıyor musunuz?" diye sordu. Ben</p>

  <p class="calibre1">de içinde yetiştiğim yörenin bakış tarzını dile getirdim; "Koku kadına</p>

  <p class="calibre1">yakışır, erkeğe yakışmaz," dedim.</p>

  <p class="calibre1">"Ben, kokunun erkeğe çok yakışabileceğim düşünüyorum!"</p>

  <p class="calibre1">dedi</p>

  <p class="calibre1">Bu güzel bayanın düşüncesini biraz deşmek istedim ve sordum:</p>

  <p class="calibre1">"Koku sinen erkeğin sürmeyenden farkı ne?" Gülümsedi ve şu yanıtı verdi:</p>

  <p class="calibre1">"Yanımdan geçen bir erkeğin erkeğımsı kokusunu aldığım zaman o bana şu</p>

  <p class="calibre1">mesajları verir:</p>

  <p class="calibre1">— Ben erkeğim, bende erkek enerjisi var, hayata erkek olarak</p>

  <p class="calibre1">bakıyorum!</p>

  <p class="calibre1">Kokusunun kalitesine göre de,</p>

  <p class="calibre1">— Ben kaliteli bir erkeğim, mesajını alırım."</p>

  <p class="calibre1">Güzel bayana hangi kokuları kaliteli bulduğunu sorduğumu ve söylediği</p>

  <p class="calibre1">markadan bir ufak şişe aldığımı hatırlıyorum.</p>

  <p class="calibre1">İletişim, çok kanallı bir süreçtir</p>

  <p class="calibre1">63</p>

  <p class="calibre1">Verdiğim seminerlerde, Amerikalı bayanla aramda geçen bu konuşmayı</p>

  <p class="calibre1">anlattıktan sonra, seminere katılan bir bayana yaklaşırım ve, "Kaldırımda</p>

  <p class="calibre1">yürürken size yaklaştığımı ve şöyle dediğimi farz edin," derim:</p>

  <p class="calibre1">— Hanımefendi ben erkeğim, bende erkek enerjisi var, hayata erkek olarak</p>

  <p class="calibre1">bakıyorum ve kaliteli bir erkeğim!</p>

  <p class="calibre1">Bunları söyledikten sonra sorarım; "Bu durumda, benim ha-kımda ne</p>

  <p class="calibre1">düşünürsünüz?"</p>

  <p class="calibre1">Hemen hemen bütün seminerlerde bayanlar, böyle bir şey başlarına gelirse</p>

  <p class="calibre1">rahatsız olacaklarını ifade ederler; "Böyle konuşan bir erkeğin akıl</p>

  <p class="calibre1">sağlığından şüphe ederiz ve onunla ikinci kez karşılaşma durumunda ondan</p>

  <p class="calibre1">çekiniriz, tedirgin oluruz," derler.</p>

  <p class="calibre1">Demek ki kokunun kendine özgü mesajları var ve bu mesajları ancak koku</p>

  <p class="calibre1">verebilmekte; ancak kokunun verebileceği bu mesajları söze dökersek mesaj</p>

  <p class="calibre1">işlevini görmez, hatta tam tersi bir etki uyandırır.</p>

  <p class="calibre1">Sizlerin de başına gelmiştir, benim başıma sık sık geldi; güzel bir kadın</p>

  <p class="calibre1">pis kokuyorsa çirkin görünmeye başlar. Sanırım yakışıklı bir erkek pis</p>

  <p class="calibre1">kokuyorsa çekiciliğini kaybeder.</p>

  <p class="calibre1">Koku merkezleri iç beyindedir ve beyin kabuğunun denetiminden uzaktadır;</p>

  <p class="calibre1">bu nedenle kokular duygusal yaşamımızı doğrudan ve kuvvetle etkiler; bu</p>

  <p class="calibre1">etki olumlu da olabilir olumsuz da. Kokunun olumsuz etkisini düşünceyle</p>

  <p class="calibre1">gidermek çok zordur.</p>

  <p class="calibre1">Tatsal Kanal</p>

  <p class="calibre1">"Erkeğin kalbine giden yol midesinden geçer," sözü, birçok yörede geçerli</p>

  <p class="calibre1">kabul edilmektedir. Ayrıca, çok yaygın olan "tatlı yiyelim, tatlı</p>

  <p class="calibre1">konuşalım," sözü de halk arasında tat almanın bir iletişim aracı olarak</p>

  <p class="calibre1">bilindiğini ifade ediyor.</p>

  <p class="calibre1">Tanıdığım biri, daha önce duymadığım yöresel bir gelenek-</p>

  <p class="calibre1">64</p>

  <p class="calibre1">İletişim donanımları</p>

  <p class="calibre1">ten söz etti. O yöredeki geleneğe göre, kız istemeye gidilince, kızın</p>

  <p class="calibre1">kahveye koyduğu şeker miktarına göre, isteyen kişiye gönlünün olup</p>

  <p class="calibre1">olmadığı anlaşılırmış. Doğrudan konuşma olanağı vermeyen kültür, kıza,</p>

  <p class="calibre1">başka bir kanaldan kendini ifade olanağını böylece sağlamış oluyor.</p>

  <p class="calibre1">Yine ilişkilerden söz ederek şunu söyleyebiliriz: Damak zev-¦ ki uyan</p>

  <p class="calibre1">çiftlerin evliliği, diğer koşullar eşit varsayılırsa, damak zevki uymayan</p>

  <p class="calibre1">çiftlerden daha güçlüdür; zevkleri uyan çiftler birbirine daha yakındır.</p>

  <p class="calibre1">Damak zevkiyle duygular arasında güçlü bağlantılar vardır. Hoşlandığımız</p>

  <p class="calibre1">bir yiyecek bizde olumlu duygular uyandırır. Sevdiğimiz yiyecekleri</p>

  <p class="calibre1">hazırlayanları severiz; kendimize değer verildiğini düşünürüz, ttici</p>

  <p class="calibre1">bulduğumuz yiyecekleri önümüze koyanları sevmeyiz.</p>

  <p class="calibre1">İlk İzlenimler</p>

  <p class="calibre1">Daha önce birbirini hiç görmemiş insanlar ilk defa birbirlerini</p>

  <p class="calibre1">gördüklerinde, kısa sürede birbirleri hakkında bir izlenim</p>

  <p class="calibre1">oluşturmaktadırlar. Kişinin güvenilir veya güvenilmez, hoş veya nahoş,</p>

  <p class="calibre1">önemsenecek veya önemsenmeyecek, uyumlu veya uyumsuz olduğu gibi</p>

  <p class="calibre1">algılamaları içeren bu ilk izlenimler, otuz-otuz beş saniye gibi kısa bir</p>

  <p class="calibre1">sürede oluşmakta ve daha çok sözsüz mesajlara dayanmaktadır. Los</p>

  <p class="calibre1">Angeles'taki Kaliforniya Üniversitesi (UÇLA) öğretim üyelerinden</p>

  <p class="calibre1">Mehrabian adında bir psikolog, insanların birbirleriyle ilgili ilk</p>

  <p class="calibre1">izlenimini nelerin belirlediğini araştırdı (Mehrabian,..1981). Bulduğu</p>

  <p class="calibre1">sonuçlar gerçekten ilginç. Gözden gelen mesajlar ilk izlenimin yüzde elli</p>

  <p class="calibre1">beşini, kulaktan gelen mesajlar yüzde otuz sekizini oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin 'ne söylediğini' belirten içerik ise, ilk izlenimin ancak yüzde</p>

  <p class="calibre1">yedisini oluşturmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Görsel kanal: % 55</p>

  <p class="calibre1">İşitsel Kanal: % 38</p>

  <p class="calibre1">Söz / İçerik: % 07</p>

  <p class="calibre1">Bu sonuçlardan anlaşılan o ki, ilk karşılaştığımız zaman nasıl</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM, ÇOK KANALLI BİR SÜREÇTİR</p>

  <p class="calibre1">65</p>

  <p class="calibre1">göründüğümüz, nasıl bir yüz ifadesine sahip olduğumuz ve nasıl</p>

  <p class="calibre1">konuştuğumuz, ne konuştuğumuzdan daha önemli olmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">İletişim Kanalları Arasında Bir Ahenk Vardır</p>

  <p class="calibre1">Güler yüzlü insanın sesi sıcak ve dokunuşu yumuşak olur. Güler yüzlü</p>

  <p class="calibre1">insanın sizi üzmeyen olumlu şeylerden söz etmesini beklersiniz. Asık</p>

  <p class="calibre1">suratlı insanın sesi soğuk ve dokunuşu sert olur; konuştuğunda sizi üzen</p>

  <p class="calibre1">olumsuz şeylerden söz etmesini beklersiniz. Bebekler, henüz konuşmaları</p>

  <p class="calibre1">anlamadıkları dönemde bile yüz ifadesinden ve sesin tonundan sevilip</p>

  <p class="calibre1">sevilmediklerini hissederler.</p>

  <p class="calibre1">Psikologlar, iletişim kanalları arasındaki ahengin bozulmasını, akıl</p>

  <p class="calibre1">hastalığının bir belirtisi olarak yorumlar. Güler yüzle birine hakaret</p>

  <p class="calibre1">eden bir insanın davranışı da normal değildir, asık suratla karşıdakini</p>

  <p class="calibre1">ne kadar özlediğini ve sevdiğini söyleyen in ¦ sanınki de!</p>

  <p class="calibre1">iletişimin çok kanallı bir süreç olduğunu bilerek yolculuğumuza devam</p>

  <p class="calibre1">edelim.</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİMİN iKi DÜZEYİ: İÇ DÜNYA VE DIŞ DÜNYA.</p>

  <p class="calibre1">67</p>

  <p class="calibre1">7</p>

  <p class="calibre1">İletişimin iki Düzeyi: îç Dünya ve Dış Dünya</p>

  <p class="calibre1">ikinci yüzüm sen gül biraz</p>

  <p class="calibre1">Ben ağlayacağım</p>

  <p class="calibre1">Havadan sudan konuş kaygısız</p>

  <p class="calibre1">Ben deli gibi</p>

  <p class="calibre1">Aşık olacağım</p>

  <p class="calibre1">İkinci yüzüm</p>

  <p class="calibre1">işine gücüne bak sen</p>

  <p class="calibre1">Ben şiir yazacağım</p>

  <p class="calibre1">Dosyalar aç</p>

  <p class="calibre1">Tezkere yaz</p>

  <p class="calibre1">Dostlara bile duyurmadan</p>

  <p class="calibre1">Ben Öleceğim yine biraz</p>

  <p class="calibre1">İkinri uij~rüm</p>

  <p class="calibre1">-.....- ' _7-------------</p>

  <p class="calibre1">Yolda kaldı iki gözüm Ekmek getir bana biraz.</p>

  <p class="calibre1">BÜLENT ECEVİT*</p>

  <p class="calibre1">Evet, iki insan birbirinin farkına varınca iletişim başlar ve her</p>

  <p class="calibre1">iletişim durumunda iki düzey vardır; olayların algılandığı, yorumlanıp</p>

  <p class="calibre1">anlamlandırıldığı bireylerin 'öznel iç dünya'sı ve bı-</p>

  <p class="calibre1">* Özkan, A.; Durbaş, R., Cumhuriyetten Günümüze Türk Şiiri Antolojisi (s.</p>

  <p class="calibre1">468), Cilt 2, Boyut Dosya Yayınları, İstanbul, 1999.</p>

  <p class="calibre1">reylerin o durumda göstermek veya söylemek istediği mesajlardan oluşan</p>

  <p class="calibre1">'sosyal dış dünya'sı.</p>

  <p class="calibre1">iletişim durumlarında, karşıdakinin gösterdiği sosyal dış dünyayı</p>

  <p class="calibre1">görürüz; gösterilen o yüz'ü mesaj olarak alırız. Ama, gösterilen o sosyal</p>

  <p class="calibre1">yüz'ün arkasında, gerçekte bir öznel iç dünya vardır ve mesajın gerçek</p>

  <p class="calibre1">anlamı bu iç dünyada oluşur. Gösterdiğimiz yüzler, içinde bulunduğumuz</p>

  <p class="calibre1">'sosyal ortama münasip' yüzlerdir. Aksi halde o ortamda bulunan kişiler</p>

  <p class="calibre1">bize, 'münasebetsiz biri' olarak bakarlar. Münasebetsiz biri olarak</p>

  <p class="calibre1">görülmemek için iç dünyamızdaki mesajları, içinde bulunduğumuz sosyal</p>

  <p class="calibre1">ortama uygun/münasip hale getirir ve öyle iletişim kurarız.</p>

  <p class="calibre1">Bir televizyon programıma konuk olarak gelmiş olan bir bayan, dış dünyaya</p>

  <p class="calibre1">gösterdiğimiz sosyal yüzlere ilişkin olarak, "Evlenmeden önce insanlar</p>

  <p class="calibre1">birbirlerine hep 'ütülü ı/îi'z'leriıu gösteriyorlar," gözlemini yapmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Birey, kendi öznel iç dünyasının doğrudan farkındadır. Öznel iç dünya,</p>

  <p class="calibre1">bizim mahrem dünyamızdır; ancak bizim tarafımızdan gözlenebilir.</p>

  <p class="calibre1">İletişim, anlamım ve anlamsızlığını bu iç dünyadaki algı ve yorumlarda</p>

  <p class="calibre1">bulur.</p>

  <p class="calibre1">Türkçenin zenginliğini kullanarak öznel iç dünyaya can diyeceğim. Can,</p>

  <p class="calibre1">bizim özümüzdür; yaşamımızla ilgili her şey, anlamını orada bulur. Birisi</p>

  <p class="calibre1">bizi çok sarsan bir kötülük yapınca, "Beni can evimden vurdu," deriz,</p>

  <p class="calibre1">istediğimiz, iştahımızı kabartan yiyeceği, 'canımız çeker,' En yakın</p>

  <p class="calibre1">arkadaşımız, 'can dostu' dur</p>

  <p class="calibre1">Evet, her iletişimde bir can, başka bir cana sosyal yüzler aracılığıyla</p>

  <p class="calibre1">ulaşmaya çalışır. Aslında bu dediğim tam olarak gerçeği yansıtmıyor.</p>

  <p class="calibre1">Yaşamda can, bazen gerçekten başka bir candan saklanmaya çalışabilir.</p>

  <p class="calibre1">Can, Gözlerdedir</p>

  <p class="calibre1">Biriyle konuşurken dikkat edin; konuştuğunuz kişinin neresine</p>

  <p class="calibre1">bakıyorsunuz? Konuştuğumuz kişinin gözünün içine ba-'i/ O da gözümüzün</p>

  <p class="calibre1">içine bakarak bizi dinler ve konuşur.</p>

  <p class="calibre1">68</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Dış Dünya YÜZ</p>

  <p class="calibre1">Neden? Çünkü bir can, o gözün arkasındaki bir başka cana ulaşmaya</p>

  <p class="calibre1">çahşıyordur.</p>

  <p class="calibre1">Peki konuştuğunuz kişi sizden gözlerini kayırıyorsa ne düşünürsünüz?</p>

  <p class="calibre1">'Benden sakladığı bir şey var/ diye düşünürsünüz. Gelin burada gerçek</p>

  <p class="calibre1">iletişimin adını koyalım: Gerçek iletişim, bir canın başka bir cana</p>

  <p class="calibre1">ulaşmasıdır.</p>

  <p class="calibre1">Yalnızlık ve Tek Başına Olmak</p>

  <p class="calibre1">Farklı Şeylerdir</p>

  <p class="calibre1">Çevrenizde hep sosyal yüzlerle iletişim kuruluyorsa ve candan mesajlarla</p>

  <p class="calibre1">sizin canınıza ulaşılamıyorsa, kendinizi yalnız hisdir.</p>

  <p class="calibre1">Diğer insanlarla beraber olduğunuz zaman tek başına değilsiniz; ama</p>

  <p class="calibre1">bu, yalnız olmadığınız anlamına gelmez. Bazı insanlar evliliklerinde bile</p>

  <p class="calibre1">yalnızlık içindedir.</p>

  <p class="calibre1">Daha önce, Yeniden insan insana isimli kitabımda yer verdiğim, Charles C.</p>

  <p class="calibre1">Finn'in "Söylemediklerimi İşitin Lütfen" başlıklı şiirini burada</p>

  <p class="calibre1">tekrarlamak istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİMİN İKİ DÜZEYİ: İÇ DÜNYA VE DIŞ DÜNYA</p>

  <p class="calibre1">söylemediklerim! ısıtın lütfen</p>

  <p class="calibre1">Bana aldanmayın! Yüzüm bir maskedir, Sizi aldatmasın.</p>

  <p class="calibre1">Binlerce maskem var,</p>

  <p class="calibre1">Çıkarmaya korktuğum,</p>

  <p class="calibre1">Ve,</p>

  <p class="calibre1">Hiçbiri ben değilim... .,</p>

  <p class="calibre1">Olmadığımı göstermek</p>

  <p class="calibre1">İkinci doğam oldu.</p>

  <p class="calibre1">"Kendinden emin biri' dersiniz, Sanki güllük gülistanlık Benim için her</p>

  <p class="calibre1">f&gt;y... Adım güven belirtir, Ve,</p>

  <p class="calibre1">Oyunumun adı , "Ağırbaşlılıktır". içimde ve dışımda denizler sakin, Her</p>

  <p class="calibre1">şeyin kumandanı ben... Kimseye gereksinme duymayan Ben...</p>

  <p class="calibre1">Fakat, inanmayın bana, Lütfen!...</p>

  <p class="calibre1">Her şey dışta düzgün ve cilah,</p>

  <p class="calibre1">Hiç yaranmayan, her zaman saklayan</p>

  <p class="calibre1">O maske!...</p>

  <p class="calibre1">Altta ne güven, ne de rahatlık...</p>

  <p class="calibre1">Altta,</p>

  <p class="calibre1">Karışıklık, korku ve yalnızlık içinde bocalayan</p>

  <p class="calibre1">Gerçek ben!...</p>

  <p class="calibre1">Ama saklarım bu gerçeği savunuculukla...</p>

  <p class="calibre1">Kimsenin bilmesini istemem...</p>

  <p class="calibre1">69</p>

  <p class="calibre1">70</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">İLETIŞ-MIN İKİ DÜZEY!: İÇ DÜNYA VE DIŞ DÜNYA</p>

  <p class="calibre1">71</p>

  <p class="calibre1">£jUUll IUI Uj IUI Ul i-l U M £ ti HU 11/VljC ,</p>

  <p class="calibre1">Tifrer ı&gt;e sararırım...</p>

  <p class="calibre1">Ve. başkaları görürse iç dünyamı...</p>

  <p class="calibre1">Gerçek ben ve yalnızlığımı!</p>

  <p class="calibre1">işte,</p>

  <p class="calibre1">Maskelerimi onun için takarım...</p>

  <p class="calibre1">Onun için, arkalarına saklanacak</p>

  <p class="calibre1">Maskeler yaratırım...</p>

  <p class="calibre1">Onlar,</p>

  <p class="calibre1">Gösterişte kullanabileceğim</p>

  <p class="calibre1">Parlatılmış yüzlerim.</p>

  <p class="calibre1">Beni korur, bakan gözlerden...</p>

  <p class="calibre1">Beni olduğum gibi kabul edecek,</p>

  <p class="calibre1">Sevecek</p>

  <p class="calibre1">Bakışlar bulamazsam,</p>

  <p class="calibre1">Solacak kuruyacak gerçek ben...</p>

  <p class="calibre1">Ve,</p>

  <p class="calibre1">Ben bunu biliyorum.</p>

  <p class="calibre1">Beni kendi maskelerimden kurtaracak,</p>

  <p class="calibre1">Kurduğum lıapishaneden kaçıracak</p>

  <p class="calibre1">Diktiğim engellerden aşıracak,</p>

  <p class="calibre1">Beni seven,</p>

  <p class="calibre1">Beni anlayan *</p>

  <p class="calibre1">Bakışlar olacak.</p>

  <p class="calibre1">Bana,</p>

  <p class="calibre1">"Sen değerlisin" diyecek,</p>

  <p class="calibre1">"Maskesizken, daha bir insansın"</p>

  <p class="calibre1">"Daha yakın, daha bir dostsun"</p>

  <p class="calibre1">Diyecek bir bakışa</p>

  <p class="calibre1">Beni gören bir bakışa</p>

  <p class="calibre1">Muhtacım...</p>

  <p class="calibre1">Benim yanıma sokulman kolay olmayacaktır!.</p>

  <p class="calibre1">Uyarırım seni dost!...</p>

  <p class="calibre1">mllnr S.......</p>

  <p class="calibre1">Sana kendini kolayca uçamayacaktır.., Bütün gücümle tutunacağım</p>

  <p class="calibre1">maskelenme, Ne kadar sokulursun yakınıma, O denli şiddetli gen iteceğim</p>

  <p class="calibre1">seni...</p>

  <p class="calibre1">Kim olduğumu merak ediyor musun?</p>

  <p class="calibre1">Hiç merak etme...</p>

  <p class="calibre1">Ben çevrendeki</p>

  <p class="calibre1">Her erkek ve kadınım...</p>

  <p class="calibre1">Maske takan her insanım.</p>

  <p class="calibre1">CHARLES C. FINN (Çeviren: Doğan Cüceloğlu)</p>

  <p class="calibre1">Evliliğiniz sosyal yüzlerin mi, yoksa canların evliliği mi? Bunu ancak</p>

  <p class="calibre1">siz kendi iç dünyanızda, özünüzde, mahremiyetinizde bilebilirsiniz.</p>

  <p class="calibre1">İşinize yalnız sosyal yüzünüzü mü götürüyorsunuz, yoksa işyerinde çalışan</p>

  <p class="calibre1">can mı? Bu sorunun yanıtını da özünüzdeki mahrem dünyanızda siz</p>

  <p class="calibre1">bilirsiniz.</p>

  <p class="calibre1">Unutmayın; yaşam, anlamını canda bulur. Her şey anlamını içteki o size</p>

  <p class="calibre1">özgü kaynakta bulur. Yaşamınız anlamhysa, bu size coşku verir. Anlamlı</p>

  <p class="calibre1">bulduğunuz işi şevkle yaparsınız. Yaşamda anlamını bulan zorluğu</p>

  <p class="calibre1">memnuniyetle göğüslersiniz ve şikâyet etmezsiniz. Yaşamda anlamını bulan</p>

  <p class="calibre1">ilişki size heyecan verir.</p>

  <p class="calibre1">8</p>

  <p class="calibre1">İç ve Dış Dünya Farkı Stres Oluşturur</p>

  <p class="calibre1">Akıllı insan dürüsttür. JOHN CLARKE</p>

  <p class="calibre1">tç ve dış dünya farkının bir ölçek üstünde gösterildiğini varsayalım.</p>

  <p class="calibre1">Ölçeğin 'O'ı gösteren ucu, iç dünyadaki mesajın aynısını ifade eden bir</p>

  <p class="calibre1">dış dünyayı belirtmektedir. Ölçeğin '10' rakamıyla ifade edilen diğer ucu</p>

  <p class="calibre1">ise iç dünyadakiyle hiç ilişkisi olmayan bir dış dünyanın, bir dış yüzün</p>

  <p class="calibre1">varlığını gösteriyor olsun.</p>

  <p class="calibre1">ÎÇ VE DIŞ DÜNYA ARASINDAKİ FARK</p>

  <p class="calibre1">HİÇ FARK YOK</p>

  <p class="calibre1">10</p>

  <p class="calibre1">ÇOK FARK VAR</p>

  <p class="calibre1">İÇ VE DİŞ DÜNYA FARKİ STRES OLUŞTURUR</p>

  <p class="calibre1">73</p>

  <p class="calibre1">Şimdi size bir sorum var: Üç-dört yaşındaki çocuklar, bu ölçeğin hangi</p>

  <p class="calibre1">ucuna yakındır?</p>

  <p class="calibre1">Evet, sıfır ucuna! Çocuğun içindeki ne ise, dilindeki ve yüzündeki de</p>

  <p class="calibre1">odur. Onun için, "Çocuktan al haberi!" demişler.</p>

  <p class="calibre1">Hepimizin, çocukların saflığı ve açık sözlülüğüyle ilgili gözlemleri</p>

  <p class="calibre1">olmuştur. Ben birkaç gözlemimi burada paylaşmak istiyorum:</p>

  <p class="calibre1">Otogarda otobüs bekliyordum. On yaşlarındaki ağabeyiyle el ele yürüyen</p>

  <p class="calibre1">dört-beş yaşlarındaki bir kız çocuğu dikkatimi çekti; otogarda, bekleme</p>

  <p class="calibre1">yerinde oturan anne ve babasının yanma gi-&lt;aîyGr*arv*ı. ^ocuK^ar,</p>

  <p class="calibre1">oturmakta Gian ı^azi ausniıarın oruerınuerı geçtiler. Kız çocuğu, pis bir</p>

  <p class="calibre1">koku aldığını belli eden bir şekilde yüzünü buruşturdu ve etrafına</p>

  <p class="calibre1">bakındı. Annesinin yanma varınca, adamlardan birini gösterdi ve rahat</p>

  <p class="calibre1">duyulabilecek bir sesle, "Anne, o adam çok pis kokuyor!" dedi. Anne</p>

  <p class="calibre1">gülümsedi, kızı kucağına çekti ve kulağına bir şeyler söyledi; yavaş</p>

  <p class="calibre1">sesle söylediği için ne dediğim duyamadım. Ama kız annesinin yüzüne tüm</p>

  <p class="calibre1">ciddiyetiyle bakıp, "Ama, pis kokuyor!" diye yine duyulabilecek bir sesle</p>

  <p class="calibre1">yanıt verdi.</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun düşüncesine göre eğer biri pis kokuyorsa, onun pis koktuğunu</p>

  <p class="calibre1">söylemekten daha doğal ne olabilir! Madem adam pis kokuyor, her yerde ve</p>

  <p class="calibre1">her zaman, "Adam pis kokuyor!" denir. Evet, haberi çocuktan almak</p>

  <p class="calibre1">gerekir!</p>

  <p class="calibre1">Bir eğitimci arkadaşım, teyzesinin kızıyla ilgili yaşanmış şu öyküyü</p>

  <p class="calibre1">anlattı. "Biz o zaman, İstanbul'a yakın bir kasabada oturuyorduk. İleri</p>

  <p class="calibre1">yaşlardaki dedem hastalandı ve yatağa düştü. Ona bakmak anneme ve teyzeme</p>

  <p class="calibre1">kaldı. Dedem üç-dört yıl yatalak kaldı ve huysuzluk yaparak anneme ve</p>

  <p class="calibre1">teyzeme zor günler yaşattı. Teyzemin kızı o zamanlar dört yaşındaydı ve</p>

  <p class="calibre1">annesinin ve annemin ara sıra, 'Öff, illallah dedirtti! Ölse de</p>

  <p class="calibre1">kurtulsak,' diye konuştuklarını duyuyordu. Bir gün annem ve teyzem kasaba</p>

  <p class="calibre1">dışında bir nişana gitmişler, ama dedem fenalaştığı için telefonla</p>

  <p class="calibre1">çağrılmışlardı. Hemen bir otobüse atlayıp geri geldiler.</p>

  <p class="calibre1">74</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">pvp vnîrnrVen kürük kız onların °"eldi^ini ^encereder. görünce, hemen</p>

  <p class="calibre1">dışarı çıkarak, 'Müjde! Müjde! Dedem öldü!' diye bağırarak onlara doğru</p>

  <p class="calibre1">koşmaya başladı. Annesi hemen onu kucağına alıp ağzını kapadı ve çocuğun</p>

  <p class="calibre1">kulağına bir şeyler söylemeye başladı. Kızın yüzündeki şaşkınlığı</p>

  <p class="calibre1">görmenizi isterdim. O yüzde, yetişkinlerin iç dünyalarıyla gösterdikleri</p>

  <p class="calibre1">yüzlerin ne kadar farklı olduğunu hayretle keşfeden bir çocuğun yüzünü</p>

  <p class="calibre1">görüyordum."</p>

  <p class="calibre1">Zamanla çocuklar da yetişkinler gibi 'ütülü yüzler' göstermeyi öğrenir.</p>

  <p class="calibre1">Bu sürecin adma, sosyalleşme denir. Sosyalleşmeyle çocuk, içinde</p>

  <p class="calibre1">yetiştiği kültürün beklentilerini öğrenmeye ve o beklentiler</p>

  <p class="calibre1">doğrultusunda davranmaya başlar. Yetişkinlik çağına gelince, artık o da</p>

  <p class="calibre1">ne zaman hangi 'münasip yüzün' kullanı-lâCâğlm ûiıil" naıe ğem\</p>

  <p class="calibre1">Beni ısrarla evine davet eden bir tanıdığı ziyaretimde, sosyalleşme</p>

  <p class="calibre1">aşamalarını gözlemleme olanağı buldum. Bu anımdan da burada, bir örnek</p>

  <p class="calibre1">olarak söz etmek istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">Beklenen gün ve saatte gittim ve evin zilini çaldım. Kapıyı, dört-dört</p>

  <p class="calibre1">buçuk yaşlarında gözüken afacan bir oğlan çocuğu açtı ve bana, "Sen</p>

  <p class="calibre1">kimsin?" diye sordu. Üstünde pijaması vardı. Pijamanın altını ters</p>

  <p class="calibre1">giymişti ve pijamanın sol bacağı dizlerine kadar sıvalıydı. Pijama üstü</p>

  <p class="calibre1">yukarı kıvnlmıştı ve göbeği meydandaydı. Sağ ayağında çorap vardı ve</p>

  <p class="calibre1">çoraptaki delikten bir parmağı dışarı çıkmıştı. Bana yine, "Sen kimsin?!"</p>

  <p class="calibre1">diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">Ne diyeceğimi bilemedim; 'Bu çocuğun gözünde şimdi ben kimim?' diye</p>

  <p class="calibre1">düşünüyordum ve gerçekten de söyleyecek anlamlı bir şey aklıma</p>

  <p class="calibre1">gelmiyordu. Annesi geldi ve "Aa, Doğan Bey gelmiş! Yavrum çekilsene</p>

  <p class="calibre1">kapıdan! Buyurun Doğan Bey! Hoş geldiniz! Ay ne iyi ettiniz, bizi çok</p>

  <p class="calibre1">sevindirdiniz!" diye memnuniyetle ve telaşla konuşurken, o annesine,</p>

  <p class="calibre1">"Anne bu kim?" diye sormaya başladı. Annesi gülerek, "Yavrum, Doğan Bey,</p>

  <p class="calibre1">Doğan Cüceloğlu, kitapları var, televizyona çıkar," diyerek beni önemli</p>

  <p class="calibre1">bir insan olarak gördüğünü anlatmaya çalışıyordu. Ama, bu</p>

  <p class="calibre1">!Ç VE DIŞ DÜNYA FARKI STRES OLUŞTURUR</p>

  <p class="calibre1">75</p>

  <p class="calibre1">açıklamaların hiçbiri çocuğu tatmin etmiyordu ve bana, 'Sen kimsin?'</p>

  <p class="calibre1">türünden bir yüz ifadesiyle bakmaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">içeri girdiğimde iik gördüğüm, misafir terlikleri oldu. Ustun Dökmen'in</p>

  <p class="calibre1">seminer ve konferanslarında belirttiği gibi, misafir terlikleri kapıda</p>

  <p class="calibre1">bekçi gibi beklerler ve ayakkabılarını çıkarmadan misafirleri içeri</p>

  <p class="calibre1">bırakmazlar. Bu evde de misafir terlikleri, diğer terliklere nazaran daha</p>

  <p class="calibre1">yeni ve daha kaliteliydi ve bekçilik görevleri için ortaya bir yere</p>

  <p class="calibre1">konmuşlardı. Ayakabımı çıkarmaya başladım, ev sahibi hanım,</p>

  <p class="calibre1">"Çıkarmasaydımz Doğan Bey; nasıl rahat ederseniz öyle yapın lütfen!"</p>

  <p class="calibre1">dedi. Şimdi iki farklı mesajla karşılaştığımın farkmdaydım: Bir,</p>

  <p class="calibre1">terliklerin verdiği mesaj; iki, ev sahibi hanımın verdiği mesaj. Ama ben</p>

  <p class="calibre1">terliklerin verdiği mesajı, kadının verdiği mesajdan daha içten ve</p>

  <p class="calibre1">inandırıcı bulduğum için, ayaKKa^iıarımı çiicar*airn ve terıiKıeri</p>

  <p class="calibre1">gıyvaiîTi.</p>

  <p class="calibre1">"Şöyle buyurun Doğan Bey," diyerek ev sahibi beni misafir odasına</p>

  <p class="calibre1">yönlendirdi. Misafir odasının kapısında durup beni içeriye buyur etti.</p>

  <p class="calibre1">Kadmm misafir odasındaki mobilyalara bakışı, beni buyur ediş tarzı,</p>

  <p class="calibre1">içerdeki mobilyalarla gurur duyduğu izlenimini verdi. Sanki şöyle</p>

  <p class="calibre1">diyordu: "Doğan Bey, şu mobilyalara bir bakın. Bu mobilyaları alabilmek</p>

  <p class="calibre1">için evliliğimizi bir yıl geciktirmek zorunda kaldık, ama değdi. Bakan ne</p>

  <p class="calibre1">kadar güzeller, değil mi?"</p>

  <p class="calibre1">İçimden, mobilyaları selamlayarak saygılarımı sunmak geldi; ama, yakışık</p>

  <p class="calibre1">almayacağını düşündüğüm için yapmadım.</p>

  <p class="calibre1">Oğlan çocuğu benim kim olduğumu hâlâ merak ediyor ve bunu belirten bir</p>

  <p class="calibre1">yüz ifadesiyle bana bakmaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Eşinin hazırlanmakta olduğunu ve şimdi geleceğini söyledi. O sırada yan</p>

  <p class="calibre1">odadan bir kız sesi annesini çağırdı. "Anne, anneee, biraz gelir misin?"</p>

  <p class="calibre1">Anne kızının yanma gitti. Yan odadan anne ve kızın konuşmaları</p>

  <p class="calibre1">duyuluyordu. Kız, "Anne bu çorapta delik var!" dedi; anne, "Peki tatlım</p>

  <p class="calibre1">şunu giy; bak rengi de elbisene uyuyor," diye yanıtladı.</p>

  <p class="calibre1">Biraz sonra on bir-on iki yaşlarında bir "hanımefendi", biraz mahcup,</p>

  <p class="calibre1">oldukça meraklı, güzelliğinden emin ve iltifat bekleyen bir tavır içinde</p>

  <p class="calibre1">içeriye girdi ve önüne bakarak yürümeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">76</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Hemen ayağa kalktım ve, "Ay bu hanım kız kim?" diyerek ona yürüdüm ve</p>

  <p class="calibre1">elimi uzattım, kendimi tanıttım. O utangaç utangaç yere bakarak bana</p>

  <p class="calibre1">adını söyledi. Bizim afacan hemen devreye girdi ve ablasına, "Abla bu</p>

  <p class="calibre1">kim?" diye sordu. Ablası gülümseyerek bana baktı ve, 'Ah bu zavallı</p>

  <p class="calibre1">çocuk! Ne zaman büyüyecek!' gibi bir acımayla karışık alaycı bir tavır</p>

  <p class="calibre1">içinde onun sorusunu hiç kaale almadı.</p>

  <p class="calibre1">îki farklı sosyalleşme düzeyiyle karşı karşıya olduğumun bilincinde idim.</p>

  <p class="calibre1">Dört-dört buçuk yaşındaki oğlan çocuğunun 'misafir karşılama, uygun</p>

  <p class="calibre1">giyinme, uygun konuşma, uygun hal ve tavırlar içinde olma' anlayışı henüz</p>

  <p class="calibre1">oluşmamıştı. Ama ablası, yaşının gerektirdiği sosyalleşmeye sahip olarak</p>

  <p class="calibre1">uygun davranabi-liyordu. "Başkası ne der?" sorusu, oğlanın umurunda</p>

  <p class="calibre1">olmadığı halde, kız çocuğu için önemli hale gelmişti.</p>

  <p class="calibre1">Aşın Sosyalleşme Olabilir mi?</p>

  <p class="calibre1">Acaba sosyalleşmede aşırıya kaçma ve 'aşırı sosyalleşme' olabilir mi?</p>

  <p class="calibre1">Evet olabilir. Üstelik can'ı ikinci plana itip yaşamda en önemli şeyin</p>

  <p class="calibre1">sosyal yüz olduğunu çocuklarımıza sosyalleşme süreci içinde bizzat biz</p>

  <p class="calibre1">öğretiriz. "Başkaları ne der?", "Çok ayıp!", "Sakın kimse görmesin; sonra</p>

  <p class="calibre1">senin hakkında ne düşünürler!" gibi hep sosyal yüz'ü vurgulayan bir</p>

  <p class="calibre1">yetiştirme tarzı içinde, çocuk kendi özünü önemsememeyi öğrenecektir.</p>

  <p class="calibre1">Kanımca, aşırı sosyalleşme ve bunun sonucu olarak bireyselliği kaybetme,</p>

  <p class="calibre1">toplumumuzda sık sık rastlanan bir durumdur.</p>

  <p class="calibre1">Aşırı Sosyalleşme, İç ve Dış Dünya Arasındaki Farkı Büyütür</p>

  <p class="calibre1">Aşırı sosyalleşen kişi nasıl olur?</p>

  <p class="calibre1">Her şeyden önce daha 'sosyal' bir insan olur. Ortama uygun, yani</p>

  <p class="calibre1">'münasip' davranmaya başlar. Kendi söylemek istedikleriİÇ</p>

  <p class="calibre1">VE DIŞ DÜNYA FARKI STRES OLUŞTURUR</p>

  <p class="calibre1">77</p>

  <p class="calibre1">ni bilir, ama söyleyeceklerinin başkasını nasıl etkileyeceğini, daha</p>

  <p class="calibre1">konuşmaya başlamadan düşünmeye başlar ve o kişilerle olan ilişkisine</p>

  <p class="calibre1">verdiği önem derecesinde iç dünyasındaki mesajları onların beklentisi</p>

  <p class="calibre1">yönünde 'düzenler', 'ayarlar.' iç dünyası neyi söylerse söylesin,</p>

  <p class="calibre1">yaşamını etkileyebilecek güçte olan insanların beklenti ve düşüncelerine</p>

  <p class="calibre1">açıkça karşı çıkmamaya özen gösterir. Göstermezse birkaç defa 'canı</p>

  <p class="calibre1">yanar!' ve daha sonra o durumlarda münasip davranmayı öğrenir.</p>

  <p class="calibre1">Aşırı sosyalleşen insanlar, dışarıdan bakıldığında, başkalarını rahatsız</p>

  <p class="calibre1">etmeyen, aranan, 'hoş' insanlar gibi görünseler de, aslında yaşamlarını,</p>

  <p class="calibre1">"Başkaları ne der?"e göre düzenleyen ve bunun doğal sonucu olarak</p>

  <p class="calibre1">özlerinden koparak kendilerine yabancılaşmış insanlardır.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin yaşamındaki yalnızlığın kaynağı, bu özünden kopuş, uzaklaşma ve</p>

  <p class="calibre1">yabancılaşmadır. Bu yalnızlık dışarıdan gözle-nemez; bireyin mahrem</p>

  <p class="calibre1">dünyasında, ancak kendisi tarafından gözlenebilir.</p>

  <p class="calibre1">Varoluş Stresi: Kendi Gözünde Gerçekliğini Kaybetmek</p>

  <p class="calibre1">iç ve dış dünya arasındaki mesafe, bireyin yaşamındaki en önemli stres</p>

  <p class="calibre1">kaynağıdır. Ben bu strese varoluş stresi diyorum,</p>

  <p class="calibre1">çünkü her iletişim eyleminde, birey kendi gözünde var olma veya yok olma</p>

  <p class="calibre1">süreci içindedir. Herkesin gözünde var olduğu halde, kendi gözünde yereri</p>

  <p class="calibre1">kadar var olamayan insan, stresli ve mutsuzdur.</p>

  <p class="calibre1">'Kendi gözünde yeteri kadar var olamamak', 'kendi gözünde gerçekliğini</p>

  <p class="calibre1">kaybetmek' ne demektir, ne anlama geliyor? Bu konuyu farklı yaşamları</p>

  <p class="calibre1">gözleyerek biraz açalım.</p>

  <p class="calibre1">• Herkes, "Ne kadar güler yüzlü biri," derken, aslında o, kendisinin</p>

  <p class="calibre1">içten içe öfkeyle dolu olduğunu ve korktuğu için bu duyguları sakladığını</p>

  <p class="calibre1">bilir. C ierçek olan öfkedir; gü-</p>

  <p class="calibre1">78 İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">len yüz, öfkeyi saklamak içindir, bu yüzden sahtedir. Bu nedenle kişi,</p>

  <p class="calibre1">kendi gözünde gerçekliğini kaybeder.</p>

  <p class="calibre1">• Herkes onu yardımsever biri olarak bilir; ama o, kendisinin sürekli</p>

  <p class="calibre1">çıkar peşinde olduğunun farkındadır; bunu diğerlerinden 'yardımseverlik</p>

  <p class="calibre1">maskesi' arkasında saklaya-bilmektedir. Bu kişi, kendi gözünde</p>

  <p class="calibre1">gerçekliğini kaybetmiş biridir.</p>

  <p class="calibre1">• Sevmediği biriyle onun malı mülkü için evlenmiştir. Şimdi yaşamım tüm</p>

  <p class="calibre1">mahremiyetleriyle yakından paylaşmak durumunda olduğu kişiyle iç</p>

  <p class="calibre1">dünyasında yıldızlar kadar uzakken, dış dünyasında çok yakın görünmek</p>

  <p class="calibre1">zorundadır. 'Mış gibi' bir evliliğin içinde cehennem azabı çekmektedir;</p>

  <p class="calibre1">ne var ki, ruhunu sattığı mal mülkten de vazge-çememektedir. O, kendi</p>

  <p class="calibre1">gözünde gerçekliğini kaybetmiş biridir.</p>

  <p class="calibre1">• tşinde yaratıcı ve verimli olmak istemektedir; ama, işin başındaki</p>

  <p class="calibre1">yönetici, beraberinde çalıştığı kimselere değer vermeyen, onları adam</p>

  <p class="calibre1">yerine koymayan bir tavır içindedir. Geçmişte bundan hoşlanmayanlar,</p>

  <p class="calibre1">duygu ve düşüncelerini yöneticiye ifade etmişler ve bu nedenle işlerini</p>

  <p class="calibre1">kaybetmişlerdir, işini kaybetmemek için yöneticinin tavırlarına</p>

  <p class="calibre1">"eyvallah" demek durumunda kalmanın ötesinde, sanki yönetici haklı,</p>

  <p class="calibre1">diğerleri haksız gibi davranmaktadır. Bu süreç devam ederken, kendi</p>

  <p class="calibre1">gözünde gerçekliğini gittikçe</p>

  <p class="calibre1">İç ve Dış Dünya Arasındaki Fark Ne Kadar Çok Olursa Varoluş Stresi O</p>

  <p class="calibre1">Kadar Fazla Olur</p>

  <p class="calibre1">Kişinin iç dünyasında düşündüğü, hissettiğiyle dışarıya karşı gösterdiği,</p>

  <p class="calibre1">söylediği duygu ve düşünceler arasındaki fark, onun yaşamındaki önemli</p>

  <p class="calibre1">bir stres kaynağım oluşturur.</p>

  <p class="calibre1">İç dünyasını, yani gerçek duygu ve düşüncelerini ifade ede bilen bireyin,</p>

  <p class="calibre1">iç dünya dış dünya farkı pek yoktur. Hu nedenle</p>

  <p class="calibre1">IÇ VE DIŞ DÜNYA FARKI STRES OLUŞTURUR İÇ VE DIŞ DÜNYA ARASINDAKİ FARK</p>

  <p class="calibre1">79</p>

  <p class="calibre1">3 4 5 6 7 STRES MİKTARI</p>

  <p class="calibre1">10</p>

  <p class="calibre1">bireyin yaşamında varoluş stresi azdır. Bu bireyin yaşamında can yalnız</p>

  <p class="calibre1">değildir.</p>

  <p class="calibre1">Kendi hayatını yaşayabilmek önemlidir. İnsanın içinde olduğu tüm yaşam</p>

  <p class="calibre1">çabasına, kendi hayatını yaşayabilme çabası adı verilebilir. Biri için,</p>

  <p class="calibre1">"Özgün bir yaşamı var," dediğimizde, anlatmak istediğimiz budur: Bu kişi,</p>

  <p class="calibre1">iç dünyasında düşündüklerini ve hissettiklerini sözlerinde ve</p>

  <p class="calibre1">davranışlarında yaşayabilmektedir. Bu düşünce ve davranışlara sahip</p>

  <p class="calibre1">kişiye, özgün insan deriz.</p>

  <p class="calibre1">Özgün insanın yaşamında stres azdır.</p>

  <p class="calibre1">Özgün yaşamı olmayan insan, iç dünyasında hissettikleri ve düşündüklerini</p>

  <p class="calibre1">davranışına yansıtamaz; bu insanın söyledikleri ve yaptıkları kendi iç</p>

  <p class="calibre1">dünyasından değil, başkalarının ondan beklentilerinden kaynaklanır. Bu</p>

  <p class="calibre1">kişi başkalarının kendisinden duymak istediklerim söyleme zorunluluğunu</p>

  <p class="calibre1">hisseder; onların görmek istediklerini yapar. Onun yaşamında sosyal i/wz</p>

  <p class="calibre1">baskındır ve can geriye itilmiştir; yalnızdır.</p>

  <p class="calibre1">İÇ VE DIŞ DÜNYA FARKI STRES OLUŞTURUR</p>

  <p class="calibre1">81</p>

  <p class="calibre1">80</p>

  <p class="calibre1">İletişim donanımları</p>

  <p class="calibre1">Böyle bir kişinin yaşamında stres çoktur. Bireyin bilinci, bu stresi bir</p>

  <p class="calibre1">süre sonra duyamaz hale gelir; ne var ki, kalbi, ciğerleri, bağırsakları</p>

  <p class="calibre1">ve böbrekleri, sürekli farkında oldukları bu stresin ağırlığı altında</p>

  <p class="calibre1">ezilir ve sağlıklı çalışamaz hale gelir.</p>

  <p class="calibre1">Yani bu adamın ciğerleri doya doya havayla dolmaz; ciğer çalışma</p>

  <p class="calibre1">yeteneğini kaybeder. Kalbi rahat rahat kan pompalaya-maz. Aynı şey</p>

  <p class="calibre1">böbrekler, bağırsaklar ve diğer organlar için de geçerlidir. Özgün yaşamı</p>

  <p class="calibre1">olmayan insan, tam sağlıklı bir yaşam</p>

  <p class="calibre1">sürdüremez.</p>

  <p class="calibre1">îç huzura sahip olmak ve kendiyle barışık yaşamak, kişinin</p>

  <p class="calibre1">sağlığının temelidir.</p>

  <p class="calibre1">Güven Ortamında İç Dünyalar Paylaşılır</p>

  <p class="calibre1">Neden insanlar iç dünyalarını sözlerine ve davranışlarına olduğu gibi</p>

  <p class="calibre1">yansıtamazlar?</p>

  <p class="calibre1">Evet, önemli bir soru. Niçin içimizdekileri olduğu gibi dışa</p>

  <p class="calibre1">yansıtamayız?</p>

  <p class="calibre1">Çünkü çekiniriz!</p>

  <p class="calibre1">Niçin çekiniriz?</p>

  <p class="calibre1">Değişik nedenlerden dolayı çekiniriz. Kimisi, "Düşündüğümü olduğu gibi</p>

  <p class="calibre1">söylersem, ayıp olur," diye çekinir. 'Ayıp'la büyümüş birisi,</p>

  <p class="calibre1">başkalarının gözünde 'ayıp' görünebilecek şeyler yapmaktan korkar.</p>

  <p class="calibre1">Çocukluğunun en mutsuz anılarını, bu 'ayıp' kelimesi harekete geçirir.</p>

  <p class="calibre1">İçindeki utanca boğulmuş 'iç çocuk', bütün olumsuzluğuyla onun yaşamının</p>

  <p class="calibre1">direksiyonunu ele alır. Bu kişi, iç dünyasından utanır; iç dünyasındaki</p>

  <p class="calibre1">arzularda, düşüncelerde ve duVCTularda bir bozukluk olduğunu düşünür.</p>

  <p class="calibre1">Kendi canına, dost değil, düşman gözüyle bakmaya başlar. Kendine</p>

  <p class="calibre1">yabancılaşır; kendinden utanır. Utanca boğulmuştur.</p>

  <p class="calibre1">Çekinmenin başka nedenleri de olabilir. Kimisi, içinden geçenleri olduğu</p>

  <p class="calibre1">gibi paylaştığı zaman kendi çıkarlarına zarar geleceğini düşünür.</p>

  <p class="calibre1">İnsan kendisinden daha güçlü kişilerle konuşurken dikkatli</p>

  <p class="calibre1">davranmayı erken yaşta öğrenir. Anababa güçlüdür; o nedenle, belirli bir</p>

  <p class="calibre1">yaştan sonra, çocuklar anne veya babalarından bir şey isterken, onların</p>

  <p class="calibre1">huyuna suyuna gitmeye çalışır. Güçlü insan, işyerindeki patron veya</p>

  <p class="calibre1">yönetici olabildiği gibi, devlet dairesinde sizin işinizi yapmak</p>

  <p class="calibre1">durumunda olan bir görevli de olabilir. Doktor hasta ilişkisinde doktor</p>

  <p class="calibre1">güçlüdür, Aklı başında her insan, ilişkilerinde gücün şu veya bu şekilde</p>

  <p class="calibre1">farkındadır ve farkında olduğu biçimde o güce uyum sağlamaya çalışır. Bu</p>

  <p class="calibre1">uyumun bir parçası da güçlü kişiyi rahatsız etmemek için içindekileri</p>

  <p class="calibre1">olduğu gibi söylememektir.</p>

  <p class="calibre1">tnsan iç dünyasını sözlerine ve davranışlarına yansıtmaktan her zaman</p>

  <p class="calibre1">çekinir mi?</p>

  <p class="calibre1">Hayır her zaman çekinmez.</p>

  <p class="calibre1">Peki, ne zaman çekinmez?</p>

  <p class="calibre1">Kendinin, düşüncelerinin, duygularının doğal bulunup kabul edileceğine,</p>

  <p class="calibre1">yargılanmayacağına güvendiği zaman.</p>

  <p class="calibre1">Bir ailede insanlar birbirlerini olduğu gibi kabul ediyorsa, aile</p>

  <p class="calibre1">ilişkileri can cana ilişkilerden oluşuyor demektir. Can cana ilişki</p>

  <p class="calibre1">içinde olan insan doğaldır, içinden geldiği gibi konuşur ve davranır. Bu</p>

  <p class="calibre1">tür ailelerde insanlar birbirlerine güler yüz gösterirler, şaka yaparlar,</p>

  <p class="calibre1">birbirlerinin arkasından konuşma gereği duymazlar, çünkü istediklerini o</p>

  <p class="calibre1">anda karşıdakinin yüzüne rahatlıkla söyleyebilirler. O ailede kişiler art</p>

  <p class="calibre1">niyetli değildir ve varoluş stresi azdır.</p>

  <p class="calibre1">Bir işyerinde insanlar iç dünyalarını paylaşabiliyorsa o işyerinde açık</p>

  <p class="calibre1">iletişim vardır. Açık iletişimin olduğu işyerinde güven yüksek, varoluş</p>

  <p class="calibre1">stresi düşüktür.</p>

  <p class="calibre1">İnsanların birbirine güven duymadığı toplumlarda, kişilera-rası</p>

  <p class="calibre1">ilişkilerde stres fazladır; anababa çocuğa, çocuk anababaya, yönetici</p>

  <p class="calibre1">çalışana, çalışan yöneticiye, işveren sendikacıya, sendikacı işverene,</p>

  <p class="calibre1">devlet vatandaşına ve vatandaş da devletine güven duyamaz. Birbirlerine</p>

  <p class="calibre1">güven duyamadıkları için de, ilişkilere, dürüstlük ve açıksözlülük</p>

  <p class="calibre1">yerine, yalan ve hile yön verir. Ama, birbirlerinin yüzlerine sürekli</p>

  <p class="calibre1">dürüst olduklarını söylerler.</p>

  <p class="calibre1">İD 6</p>

  <p class="calibre1">82</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Ne var ki, her iki taraf da bu 'mış gibi dürüstlük oyunu'nun farkındadır.</p>

  <p class="calibre1">Böyle toplumlarda dürüst ve açıksözlüler 'safdil' ve 'tecrübesiz'</p>

  <p class="calibre1">addedilir ve insanlar onlara acır; bir canın başka bir cana ulaşması</p>

  <p class="calibre1">olanaksızlasın</p>

  <p class="calibre1">9</p>

  <p class="calibre1">Can, Hem Ait Hem Bağımsı: Olmak ister</p>

  <p class="calibre1">İnsanlarla münasebetin ateşle münasebetin gibi olsun. Çok uzaklaşma</p>

  <p class="calibre1">donarsın; çok yaklaşma yanarsın.</p>

  <p class="calibre1">SADİ ŞİRAZÎ</p>

  <p class="calibre1">İnsan olarak birçok gereksinmelerle doğarız. Bu gereksinmelerden biri</p>

  <p class="calibre1">bağımlı olmak, diğeri bağımsız olmaktır. Bu iki gereksinim birbirlerine</p>

  <p class="calibre1">iki zıt kutup oluşturur. Bağımlı olmak kutbunda insanoğlu aileye,</p>

  <p class="calibre1">derneğe, spor kulübüne, dine, millete, bayrağa ait olmak ister. Bağımsız</p>

  <p class="calibre1">olmak kutbunda ise birey olarak tüm bağlardan uzak kendisi olarak var</p>

  <p class="calibre1">olmak ister.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk Gelişirken</p>

  <p class="calibre1">Anne hamileyken bebek tamamıyla anneye aittir. Anne sadece kendisi için</p>

  <p class="calibre1">değil, karnındaki bebek için de yer, içer, nefes alır, Anne,</p>

  <p class="calibre1">fizyolojisini bebekle paylaşmaktadır; hamileyken sigara veya içki</p>

  <p class="calibre1">içiyorsa, çocuk da sigara ve içki içiyor sayılır.</p>

  <p class="calibre1">Bu yüzde yüz ait olma durumu, çocuğun doğumuyla son bulur. Çocuk</p>

  <p class="calibre1">doğduktan sonra ilk dakikalarda kendisinin nefes alması gerekir; artık</p>

  <p class="calibre1">anne onun için nefes alamaz. Çocuğun nefes alması, bağımsız olma yönünde</p>

  <p class="calibre1">atılmış ilk minik adımdır. Yaş ilerledikçe bu minik adım, daha büyük</p>

  <p class="calibre1">adımlarla bağımsız ol-</p>

  <p class="calibre1">84</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">mak, birey olmak yönünde desteklenir. Önceleri annenin, kaşıkla kendisini</p>

  <p class="calibre1">beslemesine izin veren bebek, bir süre sonra annesinin ağzına uzattığı</p>

  <p class="calibre1">kaşığı yolda yakalar ve onun kendisini beslemesine izin vermez; artık</p>

  <p class="calibre1">kendi başına yemek istemektedir.</p>

  <p class="calibre1">Önceleri elinden tutularak yürütülen bebek, zaman geçtikçe elinden</p>

  <p class="calibre1">tutulmasını istemez; eli tutulmadan, kendi başına yürümek ister. Kendi</p>

  <p class="calibre1">başına yürürken anababa bir duvarın veya ağacın arkasına saklansa, geri</p>

  <p class="calibre1">dönüp bakan çocuk anababayı gö-remezse ağlar. Dikkat edin, çocuk hem eli</p>

  <p class="calibre1">bırakılmadığında ağlar hem de anababayı göremediğinde! Çocuk,</p>

  <p class="calibre1">davranışlarıyla şu mesajı veriyor: "Elimden tutma, ama orada dur, bana</p>

  <p class="calibre1">bak! Beni yalnız bırakma!"</p>

  <p class="calibre1">Can, hem bağımsız olmak istiyor hem de ait olmak. Birey olmak ve ait</p>

  <p class="calibre1">olmak gereksinmesi ne kadar dengeliyse, kişi o kadar mutlu ve enerjiktir.</p>

  <p class="calibre1">Özgürlüğü elinden alınmış, ilişkiler içinde tutsak kalmış, kendi</p>

  <p class="calibre1">istediklerini yapamayan kişi mutsuzdur ve yaşam enerjisi düşüktür. Aynı</p>

  <p class="calibre1">şekilde, yapayalnız kalmış, kimsenin umursamadığı kişi de mutsuzdur ve</p>

  <p class="calibre1">yaşam enerjisi düşüktür.</p>

  <p class="calibre1">Yaşamın İki Bacağı Var</p>

  <p class="calibre1">Yaşam iki bacak üstünde duruyor; ait olma ve birey olma bacakları. Ömür,</p>

  <p class="calibre1">doğumdan ölüme değişik koşullar içinde yapılan bir 'yaşam dansı' olarak</p>

  <p class="calibre1">tanımlanırsa bu iki bacağı birbirine denk olan insanın yaşam dansı daha</p>

  <p class="calibre1">fazla olanaklara sahip olur; bu kişi her türlü dansı yapabilir.</p>

  <p class="calibre1">Bacaklarından biri diğerinden uzun veya kısa olan kişinin yaşam dansı</p>

  <p class="calibre1">geniş olanaklar yelpazesi içinde yei almaz; yaşam, dansı için bu kişinin</p>

  <p class="calibre1">koltuk değneğine ihtiyacı olur.</p>

  <p class="calibre1">Ait olmanın baskın olduğu aile ortamında, 'sen merkezli', kişiliksiz,</p>

  <p class="calibre1">kendini sürüden biri olarak gören insanlar yetişir. Bu insanlarda</p>

  <p class="calibre1">sınırlar ve sorumluluk bilinci gelişemez.</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilinci yaşamın önemli bir yönünü oluşturur. Bu</p>

  <p class="calibre1">konuyu, kitabın ilerleyen sayfalarında ayrıca ele</p>

  <p class="calibre1">CAN, HEM AİT HEM BAĞIMSIZ OLMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">85</p>

  <p class="calibre1">alacağım. Şimdilik şunu söylemekle yetmelim; sınırlar ve sorumluluk</p>

  <p class="calibre1">bilinci gelişmemiş kişiler, yaşamına, 'Başkaları ne der?' gözlüğüyle</p>

  <p class="calibre1">bakar ve bu gözlükle karar verir.</p>

  <p class="calibre1">Birey olmanın ağır bastığı aile ortamında, l&gt;en merkezli', kendinden</p>

  <p class="calibre1">başkasını düşünmeyen, karşıdakini önemsemeyen, dinlemeyen insanlar</p>

  <p class="calibre1">yetişir. Bu insanlar ise karar verirken diğer insanların düşüncelerini</p>

  <p class="calibre1">hiç hesaba katmaz. Yani bu insanda da sınırlar ve sorumluluk bilinci</p>

  <p class="calibre1">gelişmemiştir.</p>

  <p class="calibre1">İşyerinde ait olma ağır basıyorsa, yönetici güçsüzdür, herkesi memnun</p>

  <p class="calibre1">etmeye çalışır; bu olanaksız olduğu için karar veremez hale gelir ve</p>

  <p class="calibre1">sonunda işi batırır.</p>

  <p class="calibre1">Birey olmanın ağır bastığı işyerinde yönetici diğerlerine danışma gereği</p>

  <p class="calibre1">duymaz, kendi bildiği biçimde karar verir ve sorgulamadan herkesin bu</p>

  <p class="calibre1">kararlara uymasını bekler. Yöneticinin kendinden başka kimseyi adam</p>

  <p class="calibre1">yerine koymadığı bu tür işyerlerinde yaratıcılık kaybolur ve bir süre</p>

  <p class="calibre1">sonra şirket piyasanın gerisine düşer.</p>

  <p class="calibre1">Ait olmanın ağır bastığı toplumlarda iş bulmak için bir 'ilişkiye'</p>

  <p class="calibre1">gereksinim vardır; böyle toplumlarda, "Hamili kart yakınımdır," yazılı</p>

  <p class="calibre1">güçlü birinin kartı, sizin yıllarca emek vererek aldığınız diplomadan</p>

  <p class="calibre1">daha güçlüdür.</p>

  <p class="calibre1">Birey olmanın ağırbastığı toplumlarda kişi, kendini 'desteksiz' ve</p>

  <p class="calibre1">'yapayalnız' hisseder, geleceğiyle ilgili sürekli kaygı içindedir. Böyle</p>

  <p class="calibre1">toplumlarda aile yapısı, dostluk ilişkileri, arkadaşlıklar yüzeysel ve</p>

  <p class="calibre1">yapaydır.</p>

  <p class="calibre1">Ait olmanın ağır bastığı toplumlarda birey devlet için vardır; devlet</p>

  <p class="calibre1">bireyin hak ve hukukunu gözetmez; teba zihniyetiyle milletini yönetir.</p>

  <p class="calibre1">Birey olmanın ağır bastığı toplumlarda devlet güçsüzdür ve devlet,</p>

  <p class="calibre1">toplumun çıkarlarına duyarsızdır, onun yerine belirli bireylerin</p>

  <p class="calibre1">çıkarlarının hizmetindedir.</p>

  <p class="calibre1">Değişik ortamlarda ve zamanlarda ait olma ve bağımsız olma farklı önemler</p>

  <p class="calibre1">kazanabilir. Örneğin, hasta olduğunuz, kendinizi güçsüz hissettiğiniz</p>

  <p class="calibre1">zamanlarda birinin size anneniz gibi</p>

  <p class="calibre1">86</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">bakmasını, sahip çıkmasını, sizi korumasını istersiniz. Ama bazı zamanlar</p>

  <p class="calibre1">vardır ki, tek başınıza olmak, kendi başınıza gezmek, görmek ve</p>

  <p class="calibre1">deneyimler kazanmak istersiniz. Yaşamın değişik durumlarında değişik</p>

  <p class="calibre1">danslar gerekir. Bunun bilincinde olmak, yaşam yönetiminin önemli bir</p>

  <p class="calibre1">boyutunu oluşturur.</p>

  <p class="calibre1">Ailede, işyerinde, toplumda ait olma-birey olma dengesi, BİZ Bilinci'yle</p>

  <p class="calibre1">sağlanır. Ait olma-birey olma dengesini sağlayan BÎZ Bilinci; anlamlı,</p>

  <p class="calibre1">sağlıklı, coşkulu bir yaşamın temelidir. Biz Bilinci'ni başka bir</p>

  <p class="calibre1">kitabım*da ayrıntılı olarak ele aldığım için burada yeniden ele</p>

  <p class="calibre1">almıyorum.</p>

  <p class="calibre1">t Cüceloğlu, Doğan, İçimizdeki Biz, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1996.</p>

  <p class="calibre1">10</p>

  <p class="calibre1">Varoluşun Beş Boyutu</p>

  <p class="calibre1">Ben ölmedim...</p>

  <p class="calibre1">Beni öldürmediler de;</p>

  <p class="calibre1">Yaşıyorum, yaşıyorum işte,</p>

  <p class="calibre1">At kıçında sinek gibi,</p>

  <p class="calibre1">Töööbe, töbel</p>

  <p class="calibre1">Kapandı yüzümüze dergi kapakları,</p>

  <p class="calibre1">Bir varmış bir yokmuş olduk sağlığımızda.</p>

  <p class="calibre1">Şiir... O yosmanın boyuna.</p>

  <p class="calibre1">Gazete... Gelene gidene başyazı.</p>

  <p class="calibre1">Ara ki bulasın sayfalarda</p>

  <p class="calibre1">Şair Rıfat İlgaz'ı.</p>

  <p class="calibre1">Düştükse itibardan</p>

  <p class="calibre1">Ölmedik ya, yaşıyoruz işte,</p>

  <p class="calibre1">Yaşıyoruz dedik, yaşıyoruz be,</p>

  <p class="calibre1">Heeeey, fincancı katırları!</p>

  <p class="calibre1">RIFAT İLGAZ*</p>

  <p class="calibre1">İki insan birbirinin farkına varınca, iletişim başlar ve can, otomatik</p>

  <p class="calibre1">bir biçimde iletişim ortamında beş soruya yanıt arar. Bu sorular bizim</p>

  <p class="calibre1">insan oluşumuzdan kaynaklanan, her biri bir gereksinmeye karşılık olan</p>

  <p class="calibre1">sorulardır. Bir başka deyişle, insanoğlu varoluşunu bu beş soruyla</p>

  <p class="calibre1">ilişkiler içinde tanımlar.</p>

  <p class="calibre1">* Soysal, îlhami, 20. Yüzyıl Türk Şüri Antolojisi (s. 185-6), Bilgi</p>

  <p class="calibre1">Yayınevi, Ankara, 1994.</p>

  <p class="calibre1">88</p>

  <p class="calibre1">İLETtŞtM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Bu sorular bilinçli olarak değil, sezgisel olarak varlığını hissettirir;</p>

  <p class="calibre1">kişi bu soruların yanıtını aradığını bilinçli olarak değil, ancak sezgi</p>

  <p class="calibre1">yoluyla hisseder.</p>

  <p class="calibre1">iletişim ortamında can'm sezgisel olarak sorduğu beş soru şunlardır:</p>

  <p class="calibre1">1- Kaale alınıyor muyum? Beni umursuyorlar mı?</p>

  <p class="calibre1">2- Kabul ediliyor muyum? Beni olduğum gibi, yargılamadan kabul ediyorlar</p>

  <p class="calibre1">mı?</p>

  <p class="calibre1">3- Değerli miyim? Beni vazgeçilmez ve eşsiz olarak görüyorlar mı?</p>

  <p class="calibre1">4- Yeterli miyim? Beni becerikli, bir şeyler yapabilecek güçte görüp</p>

  <p class="calibre1">yapabileceğime güveniyorlar mı?</p>

  <p class="calibre1">5- Sevilmeye layık mıyım? Beni ben olduğum için özleyip, benimle zaman</p>

  <p class="calibre1">geçirmek istiyorlar mı?</p>

  <p class="calibre1">Her bir soru, varoluşun bir boyutunu belirtir, iletişim ortamında birey,</p>

  <p class="calibre1">beş varoluş boyutunda kendi varoluşunu tanımlar. Bu boyutlara, varoluşun</p>

  <p class="calibre1">beş boyutu adını veriyorum ve kısaca 5VOB olarak gösteriyorum.</p>

  <p class="calibre1">Değişik ortamlarda ve zamanlarda varoluş boyutlarından bazıları daha çok</p>

  <p class="calibre1">önem kazanabilir. Örneğin, yeni tanıştığınız kişiler arasında 'kaale</p>

  <p class="calibre1">alınma, umursanma' daha baskm iken, çalıştığınız işyerinde 'güçlü ve</p>

  <p class="calibre1">güvenilir' olarak algılanmak daha önemli olabilir. Genel olarak yaşamda,</p>

  <p class="calibre1">bu boyutların hepsi bizim iç dünyamızı, kendimizi ve diğerlerini</p>

  <p class="calibre1">algılamamızı etkiler.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi varoluşun beş boyutunu teker.teker inceleyelim.</p>

  <p class="calibre1">İ</p>

  <p class="calibre1">11</p>

  <p class="calibre1">Can, Kaale Alınmak, Umursanmak İster</p>

  <p class="calibre1">Olmak veya olmamak! Bütün sorun bu.</p>

  <p class="calibre1">WILLIAM SHAKESPEARE</p>

  <p class="calibre1">Selam vermesini beklediğiniz kişi selam vermeden yanınızdan geçtiğinde</p>

  <p class="calibre1">kendinizi umursanmamış hissedersiniz. Kaale alınmamak, 'adam yerine</p>

  <p class="calibre1">konmamak' insanı olumsuz etkiler. Örneğin, ben kuyrukta beklerken önüme</p>

  <p class="calibre1">geçildiğinde, kaale alınmadığım, umursanmadığım duygusunu yaşarım.</p>

  <p class="calibre1">Bu satırları yazdığım günlerin birinde, bir ara Etiler'den Levent'e</p>

  <p class="calibre1">yürüdüm. Beşiktaş istikametinden gelip Levent istikametine dönüş yapan</p>

  <p class="calibre1">bir taksi kırmızı ışıkta durur gibi yaptı, ama çok yavaş da olsa</p>

  <p class="calibre1">ilerlemeye devam etti. Taksinin önünden yürüyerek karşıya geçmekte olan</p>

  <p class="calibre1">beyaz saçlı, 60 yaşlarında bir bey taksi şoförüne, "Yahu kardeşim bu ne</p>

  <p class="calibre1">saygısızlık; yürüdüğümü görüyorsun, hâlâ üzerime geliyorsun; beni ezmek</p>

  <p class="calibre1">mi istiyorsun?" diye söylendi. Yaşlı bey, taksi şoförünün kendisini</p>

  <p class="calibre1">umursamadığını, adam yerine koymadığını düşünmüş ve bu düşünce onu</p>

  <p class="calibre1">sinirlendirmişti. Taksi şoförü umursamaz bir tavır içinde yaşlı adama</p>

  <p class="calibre1">bakıyordu; 'kendi kendine söylenen delinin biri' der gibi baktığını</p>

  <p class="calibre1">yüzünden anlayabiliyordum.</p>

  <p class="calibre1">Çoğu evde yer alan şu durumu düşünün: işten eve dönen adam anahtarla</p>

  <p class="calibre1">kapıyı açar. İçeri girdikten sonra kapıyı kapatır</p>

  <p class="calibre1">90</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">ve ayakkabısını çıkartarak terliklerini giyer. Mutfaktaki eşi akşam</p>

  <p class="calibre1">yemeğini hazırlamaktadır, içeri giren adam mutfaktaki sesleri duyar,</p>

  <p class="calibre1">mutfaktaki eş de kapının açılışını ve kapanışını duyar. Birbirlerine</p>

  <p class="calibre1">hiçbir şey söylemezler.</p>

  <p class="calibre1">İletişim başladı mı?</p>

  <p class="calibre1">iki insan birbirinin farkına varınca iletişim başlayacağı için, burada da</p>

  <p class="calibre1">iletişim, yani mesaj alışverişi başladı.</p>

  <p class="calibre1">Peki ne gibi mesajlar alındı ve verildi.</p>

  <p class="calibre1">ikisinin de birbirine hiçbir şey söylememesi, 'Umurumda değilsin',</p>

  <p class="calibre1">'Seninle konuşmak istemiyorum', 'Buraya geldiğim için pek mutlu değilim',</p>

  <p class="calibre1">'Seninle konuşamayacak kadar yorgunum,' gibi olumsuz anlamlara gelebilir.</p>

  <p class="calibre1">Birbirine böyle davranan çiftlerin ilişkileri zaman içinde heyecanını ve</p>

  <p class="calibre1">sağlığını kaybetmeye başlar ve böyle devam ederse, sonunda ilişki ölür.</p>

  <p class="calibre1">ilişkinin, bir bitki gibi beslenmesi gerekir.</p>

  <p class="calibre1">Çocuk kaale alınmak ister. "Anne benimle oynar mısın?", "Baba benimle</p>

  <p class="calibre1">oynar mısın?" diye sürekli peşlerindedir. Ama, anne ve baba her nedense</p>

  <p class="calibre1">bir türlü zaman bulamazlar. Çocuk sez-gileriyle umursanmadığını, kaale</p>

  <p class="calibre1">alınmadığını bilir. Gazetesine yumulmuş baba, televizyonu seyreden anne,</p>

  <p class="calibre1">farkına varmadan çocuğa, 'Şimdi senden daha önemli bir şey var!' mesajını</p>

  <p class="calibre1">verir.</p>

  <p class="calibre1">Eğitimci bir arkadaşım, eğitime katılan bir babanın, ellerini başına</p>

  <p class="calibre1">koyarak gözleri yaşlı bir şekilde, "Şimdi anlıyorum dört buçuk yaşındaki</p>

  <p class="calibre1">kızımın bana ne demek istediğini, 'Baba beni sev, yoksa uzaklara</p>

  <p class="calibre1">giderim,' sözüyle ne demek istediğini," dediğini paylaştı. Bu seminerde</p>

  <p class="calibre1">baba, "Aynı evde, insanlar birbirlerinden kilometrecelerce uzakta</p>

  <p class="calibre1">olabiliyormuş," gerçeğini keşfetmiş.</p>

  <p class="calibre1">Ve çocuk büyüyüp evi terk edince, aşağıdaki gibi şiir yazan- . lar çıkar.</p>

  <p class="calibre1">Bu şiiri bana gönderen arkadaşım, "Kim yazdı bilmiyorum, Özlen yollamış,</p>

  <p class="calibre1">içim cız etti," diye bir not koymuş. Daha sonra şiirin Milliyet</p>

  <p class="calibre1">gazetesinde, 27 Ocak 2002 tarihinde Melih Aşık'm köşesinde yayınlandığını</p>

  <p class="calibre1">öğrendim. Yazarı Alice Chase</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE ALINMAK, UMURSANMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">91</p>

  <p class="calibre1">olarak verilmiş. Türkçeye kimin aktardığı verilmemiş, ama ona da buradan</p>

  <p class="calibre1">teşekkür edelim, güçlü bir çeviri yapmış.</p>

  <p class="calibre1">ÇOCUĞUMUZA!</p>

  <p class="calibre1">Sürekli meşguldüm o kadar sene, Seninle doyasıya oynayamadım. Sen beni</p>

  <p class="calibre1">çağırdın gel oyna diye, Ben bir türlü zaman ayıramadım.</p>

  <p class="calibre1">Giydirdim, doyurdum, seni kolladım, Sadece bunları yeterli sandım, Bana</p>

  <p class="calibre1">oyuncağını getirdiğinde, Ben seni çoğu kez, başımdam savdım.</p>

  <p class="calibre1">Yatağa yatırır seni aksardım, Sen uyur uyumaz hemen çıkardım. Şimdi o</p>

  <p class="calibre1">günleri çok özlüyorum, Keşke bir dakika fazla kalsaydım.</p>

  <p class="calibre1">Hayat ne kadar kısa, yıllar ne çabuk. Ne zaman büyüdü bu küçük çocuk, Ona</p>

  <p class="calibre1">dokunmak için uzandığımda Ellerim boş kalır, yüreğim buruk.</p>

  <p class="calibre1">Artık ne resimler, ne de oyunlar, Ne "İyi geceler", ne sarılmalar, Hepsi</p>

  <p class="calibre1">çok geride, ulaşmak zor, Yaşanmadı sanki o güzel yıllar.</p>

  <p class="calibre1">Artık hiç işim yok, yapayalnızım. Günlerim çok uzun, üstelik bomboş Keşke</p>

  <p class="calibre1">isteklerini bir bir yapsaydım Küçük arzuların şimdi çok şirin, çok hoş.</p>

  <p class="calibre1">ALİCE CHASE</p>

  <p class="calibre1">27.01.2002 tarihli Milliyet gazetesinde, Melih Aşık'm "Açık Pencere" adlı</p>

  <p class="calibre1">köşesinde yayınlandı.</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE ALINMAK, UMURSANMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">93</p>

  <p class="calibre1">92</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Çocuğun gelişmesinde en önemli faktör, küçükken ne derece umursandığı,</p>

  <p class="calibre1">kaale alındığıdır.</p>

  <p class="calibre1">Çocuğunuzla göz göze gelebilecek şekilde, onun hizasına iniyor musunuz?</p>

  <p class="calibre1">inmiyorsanız, çocuk pek kaale alınmadığını düşünür.</p>

  <p class="calibre1">Onunla beraber yürürken yürüyüş hızınızı onun yürüyüş hızına göre</p>

  <p class="calibre1">ayarlıyor musunuz? Ayarlamıyorsanız, pek kaale alınmadığım hisseder.</p>

  <p class="calibre1">Umursanmak yalnız ailede değil, iş yaşamında da önemlidir, iki işyeri</p>

  <p class="calibre1">düşünün: ilkinde birbirini selamlayan, birbirini 'gü-naydın'la karşılayan</p>

  <p class="calibre1">insanlar var; ikincisinde işe, asansörde birbirinin yüzüne baktığı halde</p>

  <p class="calibre1">hiçbir şey söylemeyen insanlar.</p>

  <p class="calibre1">Trafik, birbirine, 'Sen yoksun, umurumda değilsin!' mesajını vererek araç</p>

  <p class="calibre1">kullanan sürücülerle dolu. Kurallara uyarak araba kullanmayı bir tür</p>

  <p class="calibre1">'saflık', 'zayıflık' olarak gören bir kültür yaratmışız.</p>

  <p class="calibre1">Öte yandan, 'çağdaş/ 'uygar' dediğimiz ülkelere gidenler, Oralarda araba</p>

  <p class="calibre1">kullanırken, diğer sürücülerin kendilerine, 'Sen varsın, seni kaale</p>

  <p class="calibre1">alıyorum/ mesajını verdiklerini hissederler.</p>

  <p class="calibre1">Çocukluğunda, 'Sen yoksun, umursanmaya değmezsin,' mesajını ailede bolca</p>

  <p class="calibre1">alan çocuk, okulda, sokakta, toplumda, trafikte de bu mesajları ala ala,</p>

  <p class="calibre1">gerçekten kendinin umursanmayacak bir kişi olduğuna inanmaya başlar.</p>

  <p class="calibre1">'Umursanmaya değmezsin,' mesajıyla büyüyen böyle bir kişi, bürokraside</p>

  <p class="calibre1">veya meslek yaşamında mevki sahibi olunca, umursanmak için, "Sen benim</p>

  <p class="calibre1">kim olduğumu biliyor musun?" deme ihtiyacını duyar. Altındaki koca</p>

  <p class="calibre1">kamyonla, sollamanın yasak olduğu yolda araçları sollayan şoförün</p>

  <p class="calibre1">yüzündeki ifadeden de şu anlaşılır: "Kamyonum arabanı ezeceği için beni</p>

  <p class="calibre1">umursamaksın." Eline fırsat geçince umıır-sanmamışlığın acısını çıkarmak,</p>

  <p class="calibre1">insanlar için doğal bir davranıştır.</p>

  <p class="calibre1">Öte yandan, çocukluğunda, 'Sen varsın, sen değerlisin,' mesajını ailede,</p>

  <p class="calibre1">okulda, sokakta, toplumda çokça alan çocuk, kendinin değerli olduğuna</p>

  <p class="calibre1">inanır, özgüveni gelişir. Kendini değerli</p>

  <p class="calibre1">gören kişi, karşısındakini de değerli görme tavrı içinde olur. Mevki ve</p>

  <p class="calibre1">görevi ne olursa olsun, umursanmak için, "Sen benim kim olduğumu biliyor</p>

  <p class="calibre1">musun?" deme ihtiyacını duymaz.</p>

  <p class="calibre1">Birbirimiz Yok Etmeyelim, Var Edelim</p>

  <p class="calibre1">TEM otoyolu çıkışlarındaki bilet gişelerinde çalışanlarla kurulan</p>

  <p class="calibre1">ilişkiye dikkat etmişimdir: Bilet verilir, para uzatılır, fiş ve paranın</p>

  <p class="calibre1">üstü alındıktan sonra hiçbir şey söylenmeden gaza basılıp uzaklaşıhr. Bir</p>

  <p class="calibre1">"Merhaba!", "iyi günler," demek ne kadar zaman alır? Ben ölçtüm:</p>

  <p class="calibre1">"Merhaba" demek bir saniye, "iyi gıinler" demek iki saniye kadar bir</p>

  <p class="calibre1">zaman alıyor. Sürücü, gişedeki bu insandan neden esirgiyor bir</p>

  <p class="calibre1">'merhaba!'yı? Evde ve işyerinde niçin esirgiyorsa, aynı nedenden, yani</p>

  <p class="calibre1">umursamamaktan.</p>

  <p class="calibre1">Peki, insanları umursamayan bu kişi, yaşamında gerçekten neyi umursar?</p>

  <p class="calibre1">Gözlemlerime göre, insanları umursamayan bu kişiler, güç' boyutuna çok</p>

  <p class="calibre1">önem veriyorlar. Karşıdakinin insanlığına ve karakterine, yani anı'la</p>

  <p class="calibre1">ilgili özelliklerine hiç önem vermeyen, onu umursamayan kişiler,</p>

  <p class="calibre1">karşıdakinin makamına, mev-kisine, sosyal statüsüne çok önem veriyorlar.</p>

  <p class="calibre1">Bir sabah, 7:45 civarlarında TEM otoyolunun Silivri çıkışındaki bilet</p>

  <p class="calibre1">gişesinin önüne geldim. Gece yansından beri gişede duran yorgun biri</p>

  <p class="calibre1">bomboş gözlerle bana baktı, içim burkuldu. Hiç kimsenin umursamadığı bu</p>

  <p class="calibre1">kişi, sıradan bir makine parçası olduğuna inanmıştı sanki. Hır konuşmadan</p>

  <p class="calibre1">fişlerini paralarını alıp gidenler, sürekli, 'Sen kaale alınacak,</p>

  <p class="calibre1">umursanacak bir insan • değilsin! Sen bir makinesin!' mesajını vermişler.</p>

  <p class="calibre1">Uç, beş, on, elli, yüz, üç yüz beş yüz, ve binlerce etkileşim sonunda o</p>

  <p class="calibre1">da en nihayet bu mesaja artık inanmış. Bana bakan gözler bir insanın</p>

  <p class="calibre1">bakış; değildi; kendini makine sanan bin vardı orada.</p>

  <p class="calibre1">Kendi insanımıza kendi insanımız neler yapıyor! Gerçekten içimdeki</p>

  <p class="calibre1">burukluğu, ağzımda acı bir tat gibi hissettim.</p>

  <p class="calibre1">Bileti verecekken elimi geri çektim ve, "Arkadaşım, önce gü-</p>

  <p class="calibre1">94</p>

  <p class="calibre1">İLETÎŞÎM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE ALİNMAK, UMURSANMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">95</p>

  <p class="calibre1">naydın, nasılsın?" diye sordum. Yabana dilde konuşuyormuşum g.bi</p>

  <p class="calibre1">anlamamış gözlerle bana baktı. Sonra uyanır gibi hayretle bakmaya devam</p>

  <p class="calibre1">etti. Bir şey söylemedi. Bileti vermedim, yeniden "Nasılsın?" diye</p>

  <p class="calibre1">sordum. İnanmaz bir tavır içinde elimdeki bileti almak üzere elini</p>

  <p class="calibre1">uzattı. Bileti yeniden geri çektim ve, "Saat kaçtan beri burada</p>

  <p class="calibre1">çalışıyorsun?" diye sordum. Gece yansından beri çalıştığını söyledi.</p>

  <p class="calibre1">"Çocuğun var mı?" diye sordum. Gözleri ışıldadı, "Var abi," dedi, "iki</p>

  <p class="calibre1">çocuğum var."</p>

  <p class="calibre1">"Okula giden var mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Var. Biri ilkokul ikiye gidiyor. Öbürü daha küçük, üç yaşında."</p>

  <p class="calibre1">"Arkadaşım sen çalışmıyorsun, ibadet yapıyorsun!" Gözümün içine baktı.</p>

  <p class="calibre1">Devam ettim: "Sen o çocuklarının rızkı için çalışıyorsun; uykusuz</p>

  <p class="calibre1">kalıyorsun, ama o çocuklara bir gelecek hazırlıyorsun. Benim sana saygım</p>

  <p class="calibre1">var! Onun için, önce günaydın!"</p>

  <p class="calibre1">"Sağ ol abi" dedi ve bileti aldı.</p>

  <p class="calibre1">Ona iyi günler dileyerek ayrıldığımda, "Allah razı olsun," diyerek beni</p>

  <p class="calibre1">uğurladığını işittim.</p>

  <p class="calibre1">Mutluydum; bir can, başka bir cana dokunmuştu.</p>

  <p class="calibre1">iki insan birbirinin farkına varınca iletişim başlar ve birbirimizi,</p>

  <p class="calibre1">umursayarak, kaale alarak var ederiz.</p>

  <p class="calibre1">Sınırların ve Sorumlulukların kaale alınması</p>

  <p class="calibre1">VATAN İÇİN</p>

  <p class="calibre1">Neler yapmadık şu vatan için! Kimimiz, öldük, Kimimiz nutuk söyledik.</p>

  <p class="calibre1">ORMAN Vl-Ll KANİK*</p>

  <p class="calibre1">Soysal, Ilhami, 20. Yüzyıl Türk Şiiri Antolojisi (s. 220), Bilgi</p>

  <p class="calibre1">Yayınevi, Ankara, 1994.</p>

  <p class="calibre1">Umursanma, kaale alınma aslında iki düzeyde gerçekleşir, îlk düzey,</p>

  <p class="calibre1">önceki sayfalarda söz ettiğimiz gibi bireyin kendisini, özünü, can'mı</p>

  <p class="calibre1">kaale almaktır. İkinci düzey, bireyin sınırlarını ve sorumluluğunu</p>

  <p class="calibre1">umursamak ve kaale almaktır. Şimdi bireyin sınırlarını ve sorumluluğunu</p>

  <p class="calibre1">kaale almaktan söz edelim.</p>

  <p class="calibre1">Ne demek bireyin sınırları?</p>

  <p class="calibre1">Kişinin, kendi anlayışı içinde, 'benim bedenim, benim mekânım, benim</p>

  <p class="calibre1">eşyam, benim zamanım, benim bilgim, benim duygum, benim ilişkim, benim</p>

  <p class="calibre1">ailem, benim ülkem' dediği her şey, onun sınırları içine girer.</p>

  <p class="calibre1">Anlaşılacağı gibi bu sınırlar fiziksel değil, psikolojiktir. Eğer kişi,</p>

  <p class="calibre1">evinin önündeki bahçeye 'benim bahçem' gözüyle bakmıyorsa, o bahçeyi</p>

  <p class="calibre1">kendi sınırları içinde algılamamaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Sorumluluk ne demek? Sorumluluk, kişinin sınırları içerisinde gördüğü</p>

  <p class="calibre1">olaylardan ve şeylerden hesap vermeye hazır olması demektir. Hesap</p>

  <p class="calibre1">vermeye hazır olmak deyince, akla iki soru gelir: "Neyle ilgili olarak ve</p>

  <p class="calibre1">kime hesap vermek!"</p>

  <p class="calibre1">"Neyle ilgili olarak hesap vermek?" sorusunun yanıtı kolaydır: Sorumlu</p>

  <p class="calibre1">kişi, kendi sınırları içinde gördüğü şeylere ilişkin olarak ne olup</p>

  <p class="calibre1">bittiğinin hesabını vermeye hazır olmalıdır. "Sağlığımdan sorumluyum,"</p>

  <p class="calibre1">demek, "Sağlık durumumla ilgili hesap vermeye hazırım," demektir.</p>

  <p class="calibre1">"Ailemden sorumluyum," demek, "Ailemin içinde bulunduğu durumla ilgili</p>

  <p class="calibre1">hesap vermeye hazırım," demektir. Çocuklarından sorumluluk alan anababa,</p>

  <p class="calibre1">çocuğunun yetişmesi, kişiliği, yaptıkları ve yapmadıkları ve başına</p>

  <p class="calibre1">gelenler hakkında hesap verebilmeye hazır olur.</p>

  <p class="calibre1">Kime karşı hesap vermek sorusunun yanıtı biraz daha karmaşıktır. Kişi</p>

  <p class="calibre1">aslında iki otoriteye hesap vermek durumundadır. Bunlardan en önemlisi ve</p>

  <p class="calibre1">ilki, kişinin kendi vicdanıdır. Vicdan, içselleştirilmiş değerlerdir.</p>

  <p class="calibre1">Aynaya baktığınız zaman, aynada size bakan gözler vicdanın ta kendisidir.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin, kendine hesap veren bir insan olarak yetişmesinin; kendisi,</p>

  <p class="calibre1">ailesi, mesleği, toplumu için yaşamsal önemi vardır.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin kendinden öte, dış otoritelere hesap vermesi, hepimi-</p>

  <p class="calibre1">96</p>

  <p class="calibre1">ILETÎŞÎM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE ALINMAK, UMURSANMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">97</p>

  <p class="calibre1">zin aşina olduğu hiyerarşik yönetim içinde olur. Alt mevkideki kiş:,</p>

  <p class="calibre1">kendi sınırlan içine giren faaliyetlerden üst mevkidekine htsap verir. Bu</p>

  <p class="calibre1">mevkiler, ille de resmî olarak tanımlanmak zoru ıda değildir; resmiyet</p>

  <p class="calibre1">içermeyen aile gibi yapılarda da kişiler birbirlerine hesap verme</p>

  <p class="calibre1">ilişkileri içinde olurlar.</p>

  <p class="calibre1">Kişinin sınırlarını belirlemesi ve sınırları içinde kalan şeylerden</p>

  <p class="calibre1">sorumluluk alması, doğuştan değildir, öğrenmeyle oluşur. Bireyin içinde</p>

  <p class="calibre1">yetiştiği aile, çevre, okul, toplum ve kültür, bir öğrenme ortamı</p>

  <p class="calibre1">oluşturur ve bu öğrenme ortamı içinde birey, sınırları ve sorumluluk</p>

  <p class="calibre1">bilincini öğrenir.</p>

  <p class="calibre1">Çocukların Sınırlarına Saygılı Davranmak</p>

  <p class="calibre1">Yirmi beş yıl yurtdışında yaşamış birinin, sınırlar ve sorumlulukla</p>

  <p class="calibre1">ilgili yaptığı gözlemlerle ilgilenirsiniz, değil mi? Karşılaştırma</p>

  <p class="calibre1">yapabilmeniz için onları aşağıda paylaşmak istiyorum.</p>

  <p class="calibre1">Kaliforniya'da bir çocuk parkında üç buçuk yaşlarındaki kızının yaptığı</p>

  <p class="calibre1">bir şeyden çok etkilenen annenin kızmı öpmek için ondan izin isteyişini</p>

  <p class="calibre1">hatırlıyorum. Annenin kızının önünde diz çöküşüne ve ona, "Kızım seni</p>

  <p class="calibre1">kucaklamak, öpmek istiyorum, izin verir misin?" diye soruşuna çok hayret</p>

  <p class="calibre1">etmiştim. Bireyselliğin ağır bastığı bir toplumda bu davranış doğal</p>

  <p class="calibre1">olabilirdi. Oysa, benini içinde yetiştiğim toplumda biz istediğimiz anda,</p>

  <p class="calibre1">çocuğu hiç sormadan kucaklar ve bazen çocuğun isteğinin tersine, onun</p>

  <p class="calibre1">karşı koymasına rağmen, onu şapır şupur öperdik.</p>

  <p class="calibre1">Bunun doğal sonucu olarak bu ıkı kültürde yetişen kişiler, bedenleriyle</p>

  <p class="calibre1">ilgili farklı sınırlara ve sorumluluk bilincine sahip olarak</p>

  <p class="calibre1">yetişeceklerdir.</p>

  <p class="calibre1">Yme Kaliforniya'da misafirliğe gittiğimiz bir evde, baba, odasında</p>

  <p class="calibre1">oynamakta olan dört yaşındaki oğlunun odasına girmek için önce, kapalı</p>

  <p class="calibre1">olan kapıyı vurdu, yanıt bekledi, "İçeri girebilir miyim?" sorusuna</p>

  <p class="calibre1">olumlu yanıt aldıktan sonra kapıyı açarak oğluyla konuşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">Bir bankanın şube müdürlerine verdiğim seminer sırasında, seminere</p>

  <p class="calibre1">katılan bir şube müdürü bey, mahcup bir edayla on gün önce oğluyla</p>

  <p class="calibre1">arasındaki bir etkileşimi anlattı: "iki hafta süreyle yurtdışına</p>

  <p class="calibre1">gitmiştim. Ben yurtdışına gitmeden önce, oğlumun bilgisayar başında çok</p>

  <p class="calibre1">zaman harcadığını düşünerek, salondaki bilgisayarı almış bir dolaba</p>

  <p class="calibre1">koymuştuk. Bu konudaki kararı, eşimle beraber almıştık. Oğlum on altı</p>

  <p class="calibre1">yaşında olmasına rağmen ona söz hakkı tanımamıştık. Yurda döndüğüm gün</p>

  <p class="calibre1">hanım, 'Hakan (ismi uyduruyorum), bilgisayarı koyduğumuz dolaptan çıkardı</p>

  <p class="calibre1">ve odasına koydu!' diyerek âdeta suç duyurusunda bulundu. Çocuğun odası</p>

  <p class="calibre1">kapalıydı. Oğlumun içerde olduğunu bildiğim halde kapıyı vurmadan hışımla</p>

  <p class="calibre1">içeri daldım. Oğlanı bilgisayarın başında bulacağımı sanmıştım. Oysa o,</p>

  <p class="calibre1">yatağının üstüne bağdaş kurmuş ders çalışıyordu, tçeri girdim ve, 'Ne</p>

  <p class="calibre1">yapıyorsun?' dedim. Biraz şaşkın, beni görmekten memnun, ama pat diye</p>

  <p class="calibre1">odasına girmemden rahatsız toparlandı. 'Hoş geldin, baba. Ders</p>

  <p class="calibre1">çalışıyordum/ dedi. Sustu ve, 'Baba, odama girmeden önce lütfen kapıma</p>

  <p class="calibre1">vur!' dedi. Ben, yaptığım hatayı anlamıştım; ama, kuyruğu dik tutmak</p>

  <p class="calibre1">için, 'Aile içinde odanın kapısı kapanmaz' diyerek konuyu kapadım. Ama,</p>

  <p class="calibre1">şimdi bu seminerde görüyorum ki, ben yanlış yapmışım!"</p>

  <p class="calibre1">Bu iki farklı kültürde yetişen kişiler, mekanlarıyla ilgili farklı</p>

  <p class="calibre1">sınırlara ve sorumluluk bilincine sahip olarak yetişeceklerdir.</p>

  <p class="calibre1">Paylaşmak istediğim iki gözlem daha var: Bunlardan biri kendi başımdan</p>

  <p class="calibre1">geçti, diğeri de şu anda adını anımsayamadı-ğım Mısırlı bir profesörün</p>

  <p class="calibre1">başından geçmiş; kulturlerarası iletişim konusunda yazıların toplandığı</p>

  <p class="calibre1">bir derleme kitapta okudum.</p>

  <p class="calibre1">Paylaşmak istediğim ilk gözlem şu: Dört yıllık bir ayrılıktan sonra</p>

  <p class="calibre1">yeniden çocuklarımla birlikteydim. Ben çocuklarımdan ayrıldığımda oğlum</p>

  <p class="calibre1">Timur iki yaşındaydı; tekrar bir araya geldiğimizde ise altı yaşında,</p>

  <p class="calibre1">etrafta koşuşturan, bisiklete binen bir oğlan çocuğu olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Çocuklarımdan ayrı kalmanın suçluluğunu yoğun olarak duyuyordum. Oğlum,</p>

  <p class="calibre1">"Baba, bisikletim esİD7</p>

  <p class="calibre1">98</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE ALINMAK, UMURSANMAK İSTER</p>

  <p class="calibre1">99</p>

  <p class="calibre1">kidi; bana yeni bir bisiklet alsana!" deyince, sevindim, eziklik ve</p>

  <p class="calibre1">suçluluktan bir kurtuluş olarak oğluma bisiklet almanın beni</p>

  <p class="calibre1">rahatlatacağını düşündüm. "Tamam oğlum, sana önümüzdeki hafta bir</p>

  <p class="calibre1">bisiklet alalım," dedim.</p>

  <p class="calibre1">Emily ve ben ayrılmıştık. Ben hafta sonları gelip çocukları alıyor, hafta</p>

  <p class="calibre1">sonunu onlarla geçiriyor, pazar akşamı onları yine annelerine, Emily'e</p>

  <p class="calibre1">bırakıyordum.</p>

  <p class="calibre1">Timur hafta içinde annesine, "Babam bu hafta sonu gelince bana bisiklet</p>

  <p class="calibre1">alacak," demiş. Ben çocukları almaya gidince Emily, "Timur'a bisiklet</p>

  <p class="calibre1">alacakmışsm, doğru mu?" diye sordu. Doğru olduğunu söyledim.</p>

  <p class="calibre1">"Yarı parasını Timur versin!" dedi.</p>

  <p class="calibre1">Hayretler içinde bakakaldım. "Altı yaşındaki çocuk; bisikletin yarı</p>

  <p class="calibre1">parasını nereden bulacak?" diye sordum.</p>

  <p class="calibre1">"Haftada iki buçuk dolar harçlık sen veriyorsun, bir o kadar da ben</p>

  <p class="calibre1">veriyorum. Onun haftada beş dolar geliri var. Yarı parasını</p>

  <p class="calibre1">biriktirebilir!" dedi.</p>

  <p class="calibre1">Emily'nin çocuk yetişti rme konusundaki bilincine sürekli hayran</p>

  <p class="calibre1">olmuşumdur; o nedenle ne demek istediğini hemen anladım ve teklifini</p>

  <p class="calibre1">kabul ettim.</p>

  <p class="calibre1">Timur'la bahçede buluştuk; heyecanlıydı ve bana hemen, "Bisiklet almaya</p>

  <p class="calibre1">gidiyoruz, değil mi baba?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">"Evet, oğlum gidiyoruz," dedim ve ilave ettim, "Ama bisikletin yan</p>

  <p class="calibre1">parasını sen vereceksin!"</p>

  <p class="calibre1">Timur bana baktı ve o çocuk saflığı içinde, "Baba, sen annemle mi</p>

  <p class="calibre1">konuştun?" dedi. Altı yaşındaki oğlum, babasının değil, annesinin bu</p>

  <p class="calibre1">konulara önem verdiğinin bilincindeydi. Doğruyu söyledim: "Evet oğlum,"</p>

  <p class="calibre1">dedim.</p>

  <p class="calibre1">Bisiklpfrivp</p>

  <p class="calibre1">Fn</p>

  <p class="calibre1">'Baba ben bu bisikleti istiyorum!" dedi. Bisikletin fiyatı yüz seksen</p>

  <p class="calibre1">dolardı. "Oğlum bu bisikleti almak için on sekiz hafta, yani dört buçuk</p>

  <p class="calibre1">ay bekleyeceksin!" dedim. "Baba, daha kısa bekleyeceğim bir bisiklet</p>

  <p class="calibre1">bulalım," dedi ve aramaya devam ettik. Nihayet otuz dolarlık bir bisiklet</p>

  <p class="calibre1">üstüne karar kıldık ve üç hafta</p>

  <p class="calibre1">harçlık almaktan vazgeçtiği için bisikleti alarak eve gittik. Timur, "Bu</p>

  <p class="calibre1">benim bisikletim; yarı parasını ben verdim," diye arkadaşlarına gururla</p>

  <p class="calibre1">gösterdi ve o bisikleti çok temiz tuttu, ona gözü gibi baktı.</p>

  <p class="calibre1">Bisikletin bakımı, temizliği Timur'un sınırları ve sorumluluğu içine</p>

  <p class="calibre1">girmişti.</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilinci, ait olmak ve birey olmak konusunu</p>

  <p class="calibre1">anlatırken belirttiğim gibi, bireyselliğin önemli olduğu bir toplum olan</p>

  <p class="calibre1">Amerika'da çocuk yetiştirmenin önemli bir paı-çasmı oluşturur.</p>

  <p class="calibre1">Yukarıda sözünü ettiğim Mısırlı profesörün anısına gelince:</p>

  <p class="calibre1">Hatırlayabildiğim kadarıyla Mısırlı bilim adamı, kısa bir süre için</p>

  <p class="calibre1">gittiği Kanada'da bir havaalanında şu gözlemde bulunmuştu: "Yakınımda iki</p>

  <p class="calibre1">çocuklu bir anne oturuyordu. Çocuklardan büyük olanı on yaşlarında bir</p>

  <p class="calibre1">oğlan, küçük olanı beş yaşlarında bir kızdı. Oğlan annesine, gördüğü bir</p>

  <p class="calibre1">oyuncağı almak istediğini söyledi. Annesi fiyatını sordu. Oğlan fiyatını</p>

  <p class="calibre1">biliyordu. 'Bir dolar/ dedi. Anne, 'O oyuncağı almak istediğinden emin</p>

  <p class="calibre1">misin?' diye sordu. Oğlan oyuncağı istediğini söyledi. Anne, 'Senin iki</p>

  <p class="calibre1">doların var; istersen o oyuncağı alabilecek paran var!' diye durumu</p>

  <p class="calibre1">oğluna özetledi. Oğlan gitti, kendi parasıyla bir dolara oyuncağı aldı ve</p>

  <p class="calibre1">oynamaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">"Beş yaşındaki kız da, aynı oyuncaktan istedi ve o da annesine oyuncağı</p>

  <p class="calibre1">almak istediğini söyledi. Anne gülümseyerek, 'Tatlım,, senin yalnız bir</p>

  <p class="calibre1">doların var. Bu oyuncağı aîusan başka paran kalmayacak. Biraz sonra</p>

  <p class="calibre1">ağabeyin dondurma almak is-teyebilu. Dondurma istemediğinden emin misin?</p>

  <p class="calibre1">Bu oyuncağı alırsan dondurma için paran kalmayacak!' Kız oyuncakta ısrar</p>

  <p class="calibre1">ediyor, anne de tekrar tekrar ona durumu anlatıyordu. Belki beş kez anne,</p>

  <p class="calibre1">oyuncağı alırsa dondurma için parası kalmayacağını kızma hatırlattı.</p>

  <p class="calibre1">Dikkatimi çeken bunu yaparken anne hiç kızgın bir tavır içine girmiyor,</p>

  <p class="calibre1">kızma şefkat ve sevgiyle durumu açıklıyor, bir yandan da onun saçını</p>

  <p class="calibre1">okşuyordu. Kız çocuğu nihayet</p>

  <p class="calibre1">100</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">isteğine kavuştu ve gitti, bir dolarıyla oyuncağı aldı. Mutlu bir şekilde</p>

  <p class="calibre1">oyuncağı ile bir süre oynadı.</p>

  <p class="calibre1">"Ne var ki abi bir süre sonra geri kalan parasıyla dondurma almaya karar</p>

  <p class="calibre1">verdi. Annesine söyledi ve gitti dondurmasını aldı. Dondurmayı ağabeyinin</p>

  <p class="calibre1">elinde gören kız, füze hızıyla annesine ulaştı ve dondurma almak</p>

  <p class="calibre1">istediğini söyledi. Anne o sevecen tavrı içinde kızma, 'Ama senin artık</p>

  <p class="calibre1">dondurma için paraı yok,' diyerek daha önce konuştuklarını ona</p>

  <p class="calibre1">hatırlattı.</p>

  <p class="calibre1">"Fakat kız, annenin söylediği hiçbir şeyi dinlemiyor, dondurmayı almakta</p>

  <p class="calibre1">ısrar ediyordu. Anne bu ısrara hiç kızmadı, şefkatle kızıyla konuşmaya</p>

  <p class="calibre1">devam etti, tekrar tekrar, 'Hatırlıyor musun? Sana söylemiştim, dondurma</p>

  <p class="calibre1">almaya paran kalmayacak demiştim ve geçekten öyle oldu; dondurma paranı</p>

  <p class="calibre1">oyuncağa harcadığın için şimdi dondurma alamıyorsun/ dedi.</p>

  <p class="calibre1">"Gerçekten de kız dondurma alamadı. Ağabey insafa gelip dondurmasını</p>

  <p class="calibre1">onunla paylaşmasaydı, kız hiç dondurma yiyemeyecekti."</p>

  <p class="calibre1">Mısırlı profesör bu konu üstüne düşündüğünü söylüyor ve şöyle devam</p>

  <p class="calibre1">ediyor: "Benim eşim için bu anne, kötü bir annedir. Benim eşim, 'Bir</p>

  <p class="calibre1">dolar için çocuk o kadar yalvartılır mı? Yazık! Bir dolardan ne çıkar!</p>

  <p class="calibre1">Anne o bir doları verse ne olurdu sanki?' diye düşünür. Ama, Kanadalı o</p>

  <p class="calibre1">anne, benim eşim gibi düşünmemekte."</p>

  <p class="calibre1">Sevgili okurlarım, siz de gayet iyi farkındasınız ki, Mimim profesörün</p>

  <p class="calibre1">havaalanında gördüğü anne, kızma, 'ayağını, yorganına göre uzat'</p>

  <p class="calibre1">bilincini verme çabası içindeydi.</p>

  <p class="calibre1">Yaşam bu bilinci gerektirir; bu bilince sahip olan bireyler, aileler,</p>

  <p class="calibre1">şirketler, milletler zamanla güçlenirler, olmayanlar ise gittikçe</p>

  <p class="calibre1">güçlerini kaybeder ve başkalarına el açacak hale gelirler.</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilinci olan kişiler, zamanlarıyla ve paralarıyla</p>

  <p class="calibre1">ilgili konularda planlama yaparken ayaklarını yorganlarına göre</p>

  <p class="calibre1">uzatırlar.</p>

  <p class="calibre1">CAN, KAALE" ALİNMAK. 1 !Mt IRSANMAK İSTER 101</p>

  <p class="calibre1">İçimizdeki Trafik Canavarı mı, Yoksa Sınırlar ve Sorumluluk Bilinci</p>

  <p class="calibre1">Eksikliği mi?</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilinci, yaşamın her alanında geçerliliği ve önemi</p>

  <p class="calibre1">olan bir bilinç türüdür. Kanımca Türkiye'de trafik kazalarının çokluğunun</p>

  <p class="calibre1">altında, sınırlar ve sorumluluk bilincinin eksikliği yatmaktadır.</p>

  <p class="calibre1">Trafik, aslında araç kullanan insanların ilişkilerinden başka bir şey</p>

  <p class="calibre1">değildir. İnsanlar araç kullanırken ilişkilerinin ve bu ilişkilerdeki</p>

  <p class="calibre1">sınırlarının farkındalar mı ve bu sınırlardan sorumluluk alıyorlar mı?</p>

  <p class="calibre1">Temel konu bu.</p>

  <p class="calibre1">Bu gözle bakıldığı zurnan, 'içinizdeki trafik canavarını durdurun!'</p>

  <p class="calibre1">sloganının bir kara mizah ürünü olduğu düşünülebilir. Sınırlar ve</p>

  <p class="calibre1">sorumluluk bilincindeki aksaklıklar yalnız trafik kazalarında kendini</p>

  <p class="calibre1">göstermiyor, yaşamın diğer yönlerindeki kazaların altında da bu</p>

  <p class="calibre1">aksaklıklar yatıyor. 21 Ocak 2002 günkü Sabah gazetesindeki habere bir</p>

  <p class="calibre1">bakalım:</p>

  <p class="calibre1">Çatıdan Attığı Tuğla Komalık Etti</p>

  <p class="calibre1">İzmir'in Buca ilçesinde, 3 katlı evin çatısını temizleyen F.K., aşağıya</p>

  <p class="calibre1">attığı tuğlayla bisikletle yoldan geçen Y.T.'nin (42) ağır yaralanmasına</p>

  <p class="calibre1">neden oldu. Çevredeki vatandaşlarca * Atatürk Eğitim Hastanesi'ne</p>

  <p class="calibre1">kaldırılan Y.T.'nin bilincinin kapalı olduğu ve hayati tehlikesinin</p>

  <p class="calibre1">bulunduğu belirtildi. Genç kadın polis tarafından gözaltına alındı.</p>

  <p class="calibre1">Davranışından sorumluluk almak, birdenbire öğrenilecek bir şey değildir.</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilincini çocuk, çok küçük yaşta, daha hamuru</p>

  <p class="calibre1">yoğrulurken öğrenir.</p>

  <p class="calibre1">Gazete haberinde sözü edilen F.K., küçük yaşta davranışlarının</p>

  <p class="calibre1">sonuçlarından sorumlu olmayı öğreten bir ortamda büyü-seydi, tuğlayı</p>

  <p class="calibre1">aşağıya atmadan önce, 'sorumluluk bilinci' içinde aşağıya bakar ve kimse</p>

  <p class="calibre1">olup olmadığını kontrol ederdi.</p>

  <p class="calibre1">102</p>

  <p class="calibre1">İLETİŞİM DONANIMLARI</p>

  <p class="calibre1">Sınırlar ve sorumluluk bilincini öğrenirken çocuk ya kendi içinde özüne</p>

  <p class="calibre1">veya kendi dışında bir otoriteye hesap veren biri olarak yetişir.</p>

  <p class="calibre1">'Başkaları ne der?' ortamında yetişen çocuğun kendine hesap veren biri</p>

  <p class="calibre1">olarak yetişmesi olanaksızdır.</p>

  <p class="calibre1">12</p>

  <p class="calibre1">Can, Kabul Edilmek İster</p>

  <p class="calibre1">Bir gece habersiz bize gel Merdivenler gıcırdamasın, Öyle yorgunum ki hiç</p>

  <p class="calibre1">sorma Sen halimden anlarsın.</p>

  <p class="calibre1">CAHİT KÜLEBt*</p>

  <p class="calibre1">Yeniden hatırlayalım: İki insan birbirinin farkına vardığı zaman iletişim</p>

  <p class="calibre1">başlar ve insanlar birbirlerine varoluşun beş boyutunda mesaj verirler.</p>

  <p class="calibre1">Varoluş boyutlarından ilki kaale alınmak, umursanmaktır, dedik. Kaale</p>

  <p class="calibre1">alınmak iki düzeyde olur: Bir, kişinin özü, kendisi kaale alınır veya</p>

  <p class="calibre1">alınmaz; selam vermek veya vermemek durumunda olduğu gibi. iki, kişinin</p>

  <p class="calibre1">sınırları ve sorumlulukları hesaba alınır veya alınmaz.</p>

  <p class="calibre1">Varoluş boyutlarından ikincisi, yargılanmadan, olduğu gibi kabul</p>

  <p class="calibre1">edilmek'tir¦. Ailesinde, olduğu gibi kabul edilerek, yargılanmadan</p>

  <p class="calibre1">büyütülen çocuk, kendini doğal bulur ve kabul eder.</p>

  <p class="calibre1">Anababa eve geldiği zaman çocuğuna, "Ah benim güzelim; kız senin ne güzel</p>

  <p class="calibre1">gülüşün var. Gel babana/annene bir öpücük ver, seni özledim," diyorsa</p>

  <p class="calibre1">çocuk o evde kabul görüyordur.</p>

  <p class="calibre1">Anababa eve geldiği zaman çocuğuna, "Ne biçim giyinmişsin öyle? Sen hiç</p>

  <p class="calibre1">saçını taramaz mısın be evladım! Yürürken</p>

  <p class="calibre1">* Soysal, tlhami, 20. Yüzyıl Türk Şiiri Antolojisi (s. 291), Bilgi</p>

  <p class="calibre1">Yayınevi, Ankara, 1994.</p>

  <p class="calibre1">önüne bak; ağzını açıp salak salak etrafa bakma!"diyorsa çocuk o evde</p>

  <p class="calibre1">kabul görmüyor, sürekli yargılanıyordun</p>

  <p class="calibre1">İletişimin olduğu her yerde, kabul edilme boyutu işin içine girer.</p>

  <p class="calibre1">Geçenlerde kulak misafiri oldum; bir adam diğerine, "Ne biçim tıraş bu</p>

  <p class="calibre1">yahu?" dedi. Öbürü biraz mahcup, 'Neresi bozuk?' diyen bir yüz ifadesiyle</p>

  <p class="calibre1">bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Ne biçim tıraş bu yahu?" ifadesi, pek çok anlam taşıyor. Bunlar:</p>

  <p class="calibre1">1- Sen varsın; seni kaale alıyorum,</p>

  <p class="calibre1">2- Ama senin tıraşında bir bozukluk var,</p>

  <p class="calibre1">3- O tıraşı yapan berberde bir bozukluk var,</p>

  <p class="calibre1">4- O berbere giden sende bir bozukluk var.</p>

  <p class="calibre1">Mahcup bir tavırla bakan adam, bütün bu anlamları süreçle-miş olacak ki,</p>

  <p class="calibre1">"Ne bileyim ben; senin söylediğin berbere gittim!" diye yanıt verdi. Bu,</p>

  <p class="calibre1">zekice bir savunma taktiği idi. Karşıdaki, 'Eğer bende bir bozukluk</p>

  <p class="calibre1">varsa, o berbere beni gönderen sende de bir bozukluk var!' mesajını tam</p>

  <p class="calibre1">zamanında vermişti.</p>

  <p class="calibre1">Her zaman sözle değil, yüz ifademiz ve bedenimizle de karşı-mızdakini</p>

  <p class="calibre1">yargıladığımızı belirtebilir, 'Sende bir bozukluk var,' mesajını</p>

  <p class="calibre1">verebiliriz. Sakıp Sabancı İşte Hayatını* kitabının 228. sayfasında şöyle</p>

  <p class="calibre1">bir anısını aktarıyor.</p>

  <p class="calibre1">"27 Mayıs 1960'tan sonra, Şinasi Orel, bir süre Milli Eğitim Bakanlığı</p>

  <p class="calibre1">yaptı. Biz o yıllarda vakfımızı kurmuş, öncelikle öğrenci yurdu yapmak</p>

  <p class="calibre1">üzere yola çıkmıştık. Adana'da yapacağımız öğrenci yurtlarını Milli</p>

  <p class="calibre1">Eğitim Bakanlığına anlatmak için kendisinden randevu talep ettim.</p>

  <p class="calibre1">Güçlükle randevu aldım. Şinasi Orel'in odasına girdiğimde masasında</p>

  <p class="calibre1">oturuyor, önündeki kâğıtları inceliyordu. Yüzüme bakmadan, bana otur</p>

  <p class="calibre1">demeden, ayakta sordu: "Nedir sizin bu yurt işiyle ilginiz? Ne</p>

  <p class="calibre1">menfaatiniz var yurt yapmakla?" O anda başımf</p>

  <p class="calibre1">Sabancı, Sakıp, işte Hayatım (Yayınevi ve ISBN belirtilemmiş), 1985.</p>

  <p class="calibre1">CAN KART.lt FOtl.MEKtSTFR</p>

  <p class="calibre1">105</p>

  <p class="calibre1">dan aşağı soğuk sular boşandı. Kekeleyip, bir dim, dışarı çıktım. Ama bu</p>

  <p class="calibre1">olay bizim gayretlerimizi frenlemedi. Daha sonraki yıllarda Milli Eğitim</p>

  <p class="calibre1">Bakam koltuğunda oturanlardan ve diğer bakanlardan, vakıf çalışmalarında</p>

  <p class="calibre1">büyük ilgi, büyük manevi destek gördük."</p>

  <p class="calibre1">Binlerce insanı yöneten, başarılı girişimleriyle başında bulunduğu</p>

  <p class="calibre1">kuruluşu büyüten, ünü sadece Türkiye'de değil, iş hayatıyla ilgili</p>

  <p class="calibre1">dünyanın her yerindeki kimselerce bilinen bu kişi, "O anda başımdan aşağı</p>

  <p class="calibre1">soğuk sular boşandı. Kekeleyip, bir şeyler söyledim, dışarı çıktım,"</p>

  <p class="calibre1">diyor. İnsan ilişkilerinde varoluşun beş boyutunun önemini yansıtması</p>

  <p class="calibre1">bakımından hatırlanacak bir tablo.</p>

  <p class="calibre1">Kan Koca İlişkisinde Kabul ve Takdir</p>

  <p class="calibre1">Ailede, kan koca ilişkisinde kabul etme, doğallık boyutu nasıl yer</p>

  <p class="calibre1">alıyor? Acaba bilincinde miyiz? Hanımının emek vererek pişirdiği yemeği,</p>

  <p class="calibre1">"Eline sağlık; lezzetli olmuş," demeden yiyen koca bir yana, bir de, "Ne</p>

  <p class="calibre1">biçim yemek bu yahu; hiç tuz koymaz mısın sen yemeğe," gibi laflar</p>

  </body>
</html>
