<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">3 SERMAYENİN BİÇİM DEĞİŞTİRMESİ </h4>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n1" id="n1">1.</a> Mevcut tahminlere göre (özellikle İngiltere için King ve Petty, Fransa için Vauban ve Boisguillebert'in tahminleri), çiftlikler ve canlı hayvanlar 18. yüzyılda "diğer yurt içi sermaye" olarak sınıflandırdığımız değerin yaklaşık yarısını oluşturmaktadır. Endüstri ve hizmetlere odaklanmak için bu iki öğeyi bir yana bırakırsak, tarımsal olmayan diğer yurt içi sermayelerdeki artışın konutlardaki kadar güçlü (belki de daha güçlü) olduğunu görürüz.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n2" id="n2">2.</a> Cesar Birotteau'nun Madeleine bölgesindeki gayrimenkul spekülasyonu İyi bir örnektir.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n3" id="n3">3.</a>Goriot Baha'nın makarna fabrikalarını veya Cesar Birotteau'nun parfümeri işini düşünün.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n4" id="n4">4.</a> Daha fazla detay için, bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n5" id="n5">5.</a> Bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n6" id="n6">6.</a> İngiltere ve Fransa için detaylandırılmış yıllık ticaret ve ödemeler dengeleri serileri Teknik Ek'te mevcuttur.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n7" id="n7">7.</a> 1950'den beri, iki ülkenin net yabancı aktifleri milli gelirin daima yaklaşık %-10 ile +10'u arasında değişmiştir; yani <i>Belle Époque</i>'ta seviyenin onda biri ile yirmide biri arasındadır. Günümüzde net yabancı aktiflerin ölçümünün zor olması, bu gerçeği değiştirmez.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n8" id="n8">8.</a> Daha kesin bir ifadeyle, 1700'de ortalama 30.000 avro gelir kazanmak için, ortalama servet 210.000 avro düzeyinde olmalıydı (altı yerine yedi yıllık gelir); bunun 150.000'i tarım arazisi (çiftlik binalarını ve canlı hay-varılan da dahil edersek kabaca beş yıllık gelir), 30.000'i konut, 30.000'i diğer yurt içi varlıklar.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n9" id="n9">9.</a> Orada da, ortalama 30.000 avroluk yıllık gelir için, 1910'da ortalama servet, 60.000 (iki yıllık gelir) yerine 90.000'e (üç yıllık) yakın yurt içi varlıklar ile birlikte 210.000 avroya yakın olmalıydı (yedi yıllık milli gelir). Burada verilmiş tüm rakamlar kasıtlı olarak sadeleştirilmiş ve yuvarlanmıştır. Ayrıntılar için bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n10" id="n10">10.</a> Daha kesin bir ifadeyle, İngiltere'de kamusal aktifler milli gelirin %93'üne ve kamu borcu %92'sine tekabül eder, net kamu varlığı milli gelirin %1'idir. Fransa'da, kamusal aktifler milli gelirin %145'ine, borçlar %114'üne tekabül eder; net kamu varlığı %31'dir. İki ülkenin detaylı yıllık seriler için bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n11" id="n11">11.</a> François Crouzet, <span style="font-style:italic;">La Grande inflation: La monnaie en France de Louis XVI â Napoléon</span> (Paris: Fayard, 1993).</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n12" id="n12">12.</a> 1815-1914 döneminde, İngiltere'nin bütçe fazlası GSYH'nin %2 ile %3'ü arasında değişiyordu ve bu kabaca aynı miktardaki kamu borcunun faiz ödemelerine gitmiştir. O dönemde eğitime ayrılan toplam bütçe GSYH'nin %2'sinden düşüktü. Birincil ve ikincil kamu açıklarının detaylı yıllık serileri için, bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n13" id="n13">13.</a> Bu iki transfer serisi 19. yüzyılda Fransız kamu borcundaki artışın çoğunu açıklar. Miktarlar ve kaynaklar için, bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n14" id="n14">14.</a> 1880-1914 arasında, Fransa, İngiltere'den fazla borç faizi ödemiştir. İki ülkedeki bütçe açıklarının detaylı yıllık serileri için, bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n15" id="n15">15.</a> Ricardo'nun <span style="font-style:italic;">Principles of Political Economy and Taxation</span> (Londra: Ge-orge Bell and Sons, 1817) kitabında bu konudaki açıklamaları yine çok berrak değildir. Bu noktada, Gregory Clark'ın ilgi çekici tarihsel analizine bkz. "Debt, Deficits, and Crovvding Out: England, 1716-1840," <span style="font-style:italic;">Europe-an Review of Economic History</span> 5, no. 3 (12/2001): 403-36.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n16" id="n16">16.</a> Bkz. Robert Barro "Are Government Bonds Net Wealth?" <span style="font-style:italic;">Journal of Political F.conomy</span> 82, no. 6 (1974): 1095-1117 ve "Government Spending, Interest Rates, Prices, and Budget Deficits in the United Kingdom, 1701-1918," <span style="font-style:italic;">Journal of Monetary Economics</span> 20, no. 2 (1987): 221-48.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n17" id="n17">17.</a> Paul Samuelson, <span style="font-style:italic;">Economics,</span> 8. basım (New York: McGraw-Hill, 1970), 831.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n18" id="n18">18.</a> Bkz. Claire Andrieu, L. Le Van ve Antoine Prost, <span style="font-style:italic;">Les Nationalisations de la Liberation: de l'utopie au compromis</span> (Paris: FNSP, 1987) ve Thomas Piketty, <span style="font-style:italic;">Les Hauts Revenus en France au 20e Siecle</span> (Paris: Grasset, 2001), 137-1.38. 19.</p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#n19" id="n19">19.</a> Kamu varlıklarının ve borçlarının yapısı ve büyüklüğü tamamen değiştiğinden, 20. yüzyıl süresince çeşitli zamanlardaki İngiliz milli sermayesi değerlendirmelerini tekrar okumak öğretici olabilir. Bilhassa bkz. H. Campion, <span style="font-style:italic;">Public and Private Property in Great Britain</span> (Oxford: Oxford University Press, 1939) ve J. Revell, <span style="font-style:italic;">The Wealth of the Nation: The National Balance Sheetofthe United Kingdom, 1957-1961</span> (Cambridge: Cambridge University Press, 1967). Özel kesim sermayesi çok açık şekilde kamu sermayesine ağır bastığından, Giffen'in zamanında artık böyle bir sorun gündemde değildi. Aynı değişimi Fransa'da da buluyoruz: örneğin 1956'da François Divi-sia, Jean Dupin ve Rene Roy tarafından yayımlanan ve çok zekice <span style="font-style:italic;">A la recherche du franc perdu</span> [Kayıp Frankın İzinde] diye isimlendirilen çalışma; bu çalışmanın <span style="font-style:italic;">La fortune de la France</span> [Fransa'nın Serveti] başlıklı üçüncü cildi Clement Colson'un <i>Belle Époque</i> için yaptığı tahminleri elden geçirmeye çalışmıştı (Paris: Societe d'edition de revues et de publications, 1954).</p>
</body>
</html>
