<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">7 EŞİTSİZLİK VE YOĞUNLAŞMA: İLK İŞARETLER </h4>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n1" id="n1">1.</a> Bkz. H. de Balzac, <span style="font-style:italic;">Le Pere Goriot,</span> Le Livre de poche, 1983, 123-135.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n2" id="n2">2.</a> Bkz. Balzac, <span style="font-style:italic;">Le Pere Goriot,</span> 131. Gelir ve serveti ölçmek için, Balzac çoğunlukla frank veya livre tournois (bir zaman tedavülde olan frank "germinal"in eşdeğeri) ile birlikte ekü (19. yüzyılda 5 frank değerindeki gümüş madeni para) ve daha nadiren "louis d'or" (bir louis, 20 frank değerindeki altın madeni para; 20 frank <i>Ancien Regime</i>'de 20 livre değerindeydi) kullanmıştır. O dönemde enflasyon olmadığından, bütün bu birimler o kadar sabitlerdi ki okuyucular birinden ötekine kolayca geçebiliyorlardı. Bkz. 2. Bölüm. Balzac'ın söz ettiği miktarları 11. Bölüm'de ayrıntılı olarak tartışacağız.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n3" id="n3">3.</a> Bkz. Balzac, <span style="font-style:italic;">Le Pere Goriot,</span> 131.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n4" id="n4">4.</a> Basında yer aldığına göre, eski bir Fransa başkanının Paris'te hukuk fakültesinde okuyan oğlu, kısa süre önce Darty mağaza zincirinin vârisi ile evlenmiştir; eşiyle Vauquer Pansiyonu'nda tanışmadığına şüphe yoktur!</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n5" id="n5">5.</a> Onda birlik kesimi yetişkin nüfus üzerinden ve mümkün olduğunca bireysel düzeyde tanımlıyoruz (yetişkin olmayan kişiler genelde gelir elde etmezler). 7.1-7.3 numaralı tablolar bu tanım üzerine kurulmuştur. Fransa ve ABD gibi bazı ülkeler için, gelir hakkındaki tarihsel veriler yalnızca hanehalkı seviyesinde mevcuttur. Bu durum çeşitli ondalık kesimlerin paylarını kısmen değiştirir fakat uzun vadeli faiz değişimleri üzerindeki etkisi kısıtlıdır. Ücretler konusundaki tarihsel veriler ise genelde bireysel düzeydedir. Bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n6" id="n6">6.</a> Bkz. Teknik Ek ve Ek Tablo S7.1 (internet üzerinden erişilebilir)</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n7" id="n7">7.</a> Belirttiğimiz üzere, medyan seviyesinin altında nüfusun yarısı bulunur. Medyan pratikte her zaman ortalamadan düşüktür, çünkü dağılımlar daima yukarıya doğru yayılır, bu da, medyanı değil, ortalamayı yükseltir. Emek gelirleri bakımından medyan genellikle ortalamanın %80'i civarındadır (örneğin, eğer ortalama aylık ücret 2.000 avro ise, medyan da yaklaşık 1.600 avrodur). Servet bakımından medyan olabildiğince düşüktür, çoğunlukla ortalama servetin %50'sinin altındadır veya nüfusun daha yoksul olan yarısının neredeyse hiçbir varlığının olmaması durumunda ise sıfırdır.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n8" id="n8">8.</a>"Üçüncü tabaka nedir? Her şey. Şimdiye kadar politik düzende ne olmuştur? Hiçbir şey. Ne istiyor? Bir şey olmak."</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n9" id="n9">9.</a> Alışıldığı üzere, sosyal ödenekleri (emek gelirindeki kaybı telafi etmek için ödenen emeklilik maaşları ve işsizlik sigortası, bunlar gelirlerden yapılan kesintilerle finanse edilir) emeğin birincil gelirlerine dahil ettim. Bunu yapmamış olsam, yetişkin nüfusun emek gelirlerindeki eşitsizlik de -ve bir dereceye kadar da yapay bir biçimde- Tablo 7.1 ve 7.3'te gösterilenden daha yüksek çıkardı (emek geliri sıfır olan emekli ve işsiz sayısının büyüklüğü göz önünde tutulursa). IV. Kısım'da emeklilik maaşları ve işsizlik sigortası yoluyla yeniden dağılım sorununu ele alacağız, bunları şimdilik "ertelenmiş ücretler" olarak değerlendiriyoruz.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n10" id="n10">10.</a> Bu basit hesaplamalar Ek Tablo S7.1'de detaylandırılmıştır, internet üzerinden erişilebilir.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n11" id="n11">11.</a> ABD'deki en üst onda birlik kesim, toplam servetin muhtemelen %75'ine yakın bir kısmına sahiptir.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n12" id="n12">12.</a> Bkz. Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n13" id="n13">13.</a> Sovyetler Birliği'nin ve eski komünist bloğun diğer ülkelerinin bu kıstası karşılayıp karşılamadığını söylemek zordur, çünkü bu konuda veri yoktur. Her durumda devlet sermayenin çoğuna sahipti ve dolayısıyla bu sorunun konuyla çok da ilgisi kalmıyor.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n14" id="n14">14.</a> Eşitsizliğin Tablo 7.2*de tasvir ettiğimiz "ideal toplum"da bile yüksek olduğunu görüyoruz (En üst onda birlik kesim, en yoksul %50'den daha fazla sermayeye sahiptir, kaldı ki ikinci grup 5 kat daha kalabalıktır; en zengin %1'lik kesimin ortalama serveti, en yoksul %50'nin servetinden 20 kat daha fazladır). Daha hırslı olmak yasaklanamaz.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n15" id="n15">15.</a> Yani bir çift için ortalama 400.000 avro.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n16" id="n16">16.</a> Bkz. 3.-5. Bölümler. Kesin rakamlar internetteki Teknik Ek'te yer almaktadır.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n17" id="n17">17.</a> Dayanıklı ürünler hakkında bkz. 5. Bölüm ve Teknik Ek.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n18" id="n18">18.</a> Tam olarak 35/9 x 200.000 avro veya 777.778 avro. Bkz. Ek Tablo S7.2 (İnternet üzerinden erişilebilir).</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n19" id="n19">19.</a> Bu konuda kesin bir fikir edinmek için, yukarıdaki aritmetik hesaplamalara devam edebiliriz.<span style="text-indent: 1.5em;">Ortalama 200.000 avroluk servetle Tablo 7.2'de tarif edilen "çok yüksek" servet eşitsizliği, en yoksul %50 için 20.000 avro, ortadaki %40 için </span><span style="text-indent: 1.5em;">25.000 avro, en zengin % 10 için (%9 için 890.000 avro, %1 için 10 milyon olmak üzere) 1,8 milyon avro ortalama servet demektir. Bkz. Teknik Ek ve Ek Tablo S7.1-3 (internet üzerinden erişilebilir).</span></p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n20" id="n20">20.</a> Yalnızca finansal sermayeye ve iş sermayesine bakarsak, şirketlerin ve iş ile alakalı araçların kontrolü konusunda, en yüksek onda birlik kesimin payı %70-80 veya daha yüksek olacaktır. Şirket mülkiyeti, nüfusun büyük çoğunluğu için nispeten soyut bir kavram olarak kalmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n21" id="n21">21.</a> Eşitsizliğin iki boyutu arasındaki ilişkinin bu biçimde artmasının sebebi örneğin üniversite harçlarındaki yükselme eğilimi olabilir. Bu konuya daha sonra geri döneceğiz.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n22" id="n22">22.</a> Bu hesaplamalar gerçek Gini katsayılarını biraz hafife alır, çünkü (Tablo 7.1-7.3'te belirtilen) bu hesaplar belli sayıda sosyal kesimi dikkate alan bir hipoteze dayanmaktadır, halbuki alttaki gerçek, sonu gelmeyen bir yeniden paylaşımdır. Farklı sayıdaki toplumsal kesimler için varılan ayrıntılı sonuçlar için bkz. Teknik Ek ve Ek Tablolar S7.4-6.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n23" id="n23">23.</a> P90/P50, P50/P10, P75/P25 vs. gibi diğer oranlar da kullanılmaktadır. (P50, 50. %1'lik kesimi, yani medyanı temsil eder, P25 25., P75 de 75. %1'lik kesimi)</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n24" id="n24">24.</a> Benzer olarak, eşitsizlikleri bireysel ya da hanehalkı seviyesinde ölçüp ölçmeme kararının, P90/P10 tipi %1'lik dilimler arası oranlar üzerinde yaratacağı etki, en alt %50'lik kesimin gelirden aldığı payda yaratacağından çok daha ciddi -ve çok daha oynak- olabilir.</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n25" id="n25">25.</a> Örneğin bkz. Joseph E. Stiglitz, Amartya Sen ve Jean-Paul Fitoussi tarafından 2009 yılında yayımlanan rapor ( <a href="http://www.stiglitz-sen-fitoussi.fr">www.stiglitz-sen-fitoussi.fr</a>).</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#n26" id="n26">26.</a> Bu "tablolar", François Quesnay'in 1758 yılında yayımladığı, ekonominin ve toplumsal kesimler arasındaki alış verişin ilk bireşimsel resmini ortaya koyan ünlü <span style="font-style:italic;">Tableau economique</span>'i [Ekonomik Tablo] ile -en azından düşünce itibarıyla- benzeşirler. Birçok ülkede ilkçağdan bugüne gelen çok daha eski "toplumsal tablolar" bulabiliriz. B. Milanovic, P. Lindert ve J. Williamson tarafından toplanan ilginç tablolar için bkz. "Measuring Ancient Inequality," <span style="font-style:italic;">NBER,</span> 2007. Ayrıca bkz. B. Milanovic, <span style="font-style:italic;">The Haves and the Have-Nots: A Brief and Idiosyncratic History of Global lnequality</span> (New York: Basic Books, 2010). Homojenlik ve karşılaştırılabilirlik açısından, bu veriler ne yazık ki her zaman tatmin edici değildir. Bkz. Teknik Ek.</p>
</body>
</html>
