<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-13</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-7"><st c="0">“Tanrım, bana değiştiremeyeceğim şeyleri kabullenmek için kuvvet, değiştirebileceğim şeyler için cesaret ve bu ikisini birbirinden ayırmak için akıl ver.”</st><a id="footnote-482-1-backlink" href="#footnote-482-1"><st c="155">1</st></a></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="157">Her dinden insana hitap edebilecek bilgelikte olan bu sözlerin menşei Amerikalı bir din adamıdır ve bunları 1934 yılında yazmıştır. </st><st c="289">Ancak bugün hemen herkesin dualarında duyabileceğiniz bu anlayış yine iki bin yıl öncesine, Epiktetos’a kadar gitmektedir. </st><st c="412">Yıllar içerisinde şekil değiştirip bu halini almıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="466">“Bazı şeyler bizim kontrolümüzdedir ve bazı şeyler de değil. </st><st c="528">Kontrolümüz altında olanlar fikirlerimiz, arzularımız, nefretimiz, isteklerimiz ve tek bir kelimeyle söylenecek olursa bizim yaptıklarımızdır. </st><st c="671">Kontrolümüz altında olmayanlar ise bedenimiz, varlıklarımız, ünümüz, sahip olduklarımız ve tek bir kelimeyle söylenecek olursa yapmadıklarımızdır... </st><st c="820">Eğer bunlardan hangisinin size ait olduğunu bilirseniz hiçbir zaman zor durumda kalmazsınız, hiç kimseyi yargılamazsınız ve yaptığınız her şeyi gönülden yaparsınız. </st><st c="985">Tek bir düşmanınız olmaz, kimse sizi incitemez, çünkü tüm bunlara karşı sizi koruyan bir kalkanınız olur.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1091">Epiktetos bu noktada yine kendini hayatın akışına bırakmayı düstur edinmek konusuna değinir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1184">“Öğrenilecek en önemli şey şudur: Her şey geçer. </st><st c="1234">Peki nasıl geçer? </st><st c="1252">Kişi geçmesini bekler. </st><st c="1275">Geçtiğine göre artık yaz gelecektir, kış gelecektir, bolluk gelecektir, kıtlık gelecektir, kötülük gelecektir, erdem gelecektir. </st><st c="1404">Ve başka bütün tezatlar bütünün ahengi için bir araya gelecektir.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1470">Bu düşünceye göre sabırlı olmak en önemlisidir. </st><st c="1519">Ne yaparsanız yapın bugün istediğiniz bugün olmayacaktır. </st><st c="1577">Her şeyin kendi zamanı vardır. </st><st c="1608">Belki de hiçbir zaman arzunuza kavuşamazsınız, ama bu da beklemenin, sabretmenin, kabullenmenin bir parçasıdır. </st><st c="1720">Size gelecek olan işinize yarayacak ya da sizi hayata karşı güçlendirecek bir düşünce bile olsa bunun da zamanı olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1841">“Bütün güzel şeyler yavaş büyür. </st><st c="1875">Bir üzüm tanesi de bir incir de. </st><st c="1908">Bana bir incir istediğini söylersen zamanı var, bekle diye cevap veririm. </st><st c="1982">Ağacın önce çiçekleri açacak, sonra meyveye duracak ve sonra da meyve olgunlaşacak. </st><st c="2066">İşte bir düşünce de öyledir. </st><st c="2095">Nasıl ki olmamış bir inciri kopartıp yiyemezsen olgunlaşmamış bir fikri de zihninden çekip çıkartamazsın.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2201">İnsanoğlu yaradılış olarak sabırsızdır. </st><st c="2242">Çoğumuzun yaşantısı beklemek üzerine değil istemek üzerine kuruludur. </st><st c="2312">Oysa Yunan mitolojisinde Kronos olarak bilinen zamanın tamamı ile kendine göre bir akışı vardır ve biz bir şeyler yapıyoruz zannederken bile ona tabiyizdir. </st><st c="2469">Üstelik bunun farkında bile olmayız. </st><st c="2506">İtiraz ederiz, isyan ederiz, kimi zaman da bilgelerden yardım isteriz. </st><st c="2577">Epiktetos bunları bizden çok önce yaşamış, deneyimlemiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2636">“Pek çok kişi gibi talihsizliklerle karşılaştığına inanan bir adam benden onun adına Roma’ya bir mektup yazmamı istedi. </st><st c="2757">Önceden çok zengin ve saygın biriyken şimdi her şeyini kaybetmişti. </st><st c="2825">Onunla ilgili mütevazı bir mektup yazdım. </st><st c="2867">O ise mektubu okuduktan sonra bana döndü ve ‘Senden yardım istedim, bana acımanı değil’ dedi.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2961">Oysa bu adam o acınacak haliyle yaşamayı öğrenmeliydi. </st><st c="3017">Ta ki halinin aslında acınacak gibi olduğunu artık düşünmeyene kadar. </st><st c="3087">Bunun ona zarar değil, bir fayda sağlamak için olduğunu idrak edene kadar. </st><st c="3162">Kendini akışa bırakmalıydı. </st><st c="3190">Herkesin, hepimizin yapması gerektiği gibi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="3233">“Kendi gibi olamayanların cezası nedir? </st><st c="3274">Yalnızlık mutsuzluk mu getirir? </st><st c="3306">Bırakın yalnız kalsın. </st><st c="3329">Anne babasıyla derdi mi var? </st><st c="3358">Bırakın kötü bir evlat olsun, şikâyet etsin. </st><st c="3403">Çocuklarından mı bıkmış? </st><st c="3428">Bırakın kötü bir baba olsun. </st><st c="3457">‘Onu kabahatlerinden dolayı zindana atın!’ mı dediniz? </st><st c="3512">Hangi zindan? </st><st c="3526">O zaten bir zindanda: Çünkü o istemeden orada. </st><st c="3573">Ve bir adam iradesine rağmen bir yerdeyse orası ona zindandır.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3635">Sokrates sınavdan geçmemiş bir hayat yaşamamamız gerektiğini söyler. </st><st c="3705">İşte bu yüzden mahkeme önüne çıkmadan önce hazırlanması gerektiği söylendiğinde ‘Bütün bir hayatım boyunca bu sınava hazırlanıyordum ben’ demiştir.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3853">En nihayetinde bir şeye sahip olmadığımız zaman zaten onu kaybedemeyiz. </st><st c="3926">Epiktetos’un ısrarla anlatmaya çalıştığı, defalarca vurguladığı şey budur: “Senin olmayan bir şeyi zaten kaybedemezsin.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="4046">“Size sahip olduğunuz her şey küçük görünüyor. </st><st c="4094">Bana ise sahip olduğum her şey büyük. </st><st c="4132">Arzularınız doymak bilmiyor, benimkiler ise tatmin olmuş halde. </st><st c="4196">Çocukların fıstık ve incirleri almak için ellerini nasıl da dar boğazlı bir kavanoza soktuklarına bakın. </st><st c="4301">Ellerini geri çıkartamazlar ve ağlamaya başlarlar. </st><st c="4352">Onlara dersin ki: ‘Birkaç tanesini bırak ki birazını çıkartabilesin.’ Siz de arzularınızı bırakın. </st><st c="4451">Bırakın ki hepsine kavuşun.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4479">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="4483">“Nasıl ki olmamış bir inciri kopartıp yiyemezsen olgunlaşmamış bir fikri de zihninden çekip çıkartamazsın.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<div>
				<div>
					<p><a id="footnote-482-1" href="#footnote-482-1-backlink"><st c="4591">1</st></a><span xml:lang="en-US"> </span><span><st c="4593">Bu kitapta bir tek bu alıntı Epiktetos’a ait değildir.</st></span><span></span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4647"></div></body>
</html>
