<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-26</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-15"><st c="0">“Eğer gerçeği arıyorsan her zaman zafer peşinde olmamalısın. </st><st c="62">Ve gerçeği bulduğunda da artık mağlup olmaktan korkmana gerek kalmaz.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="132">Epiktetos “İnsanların yaşamak, özgürlük ve mutluluk kadar gerçeği bilme hakları da vardır” der. </st><st c="229">Hayatı boyunca gerçeği aramış, etrafında da gerçeği arayanları barındırmıştır. </st><st c="308">Ayrıca haklı olmaktansa gerçeği bulmayı tercih eder. </st><st c="361">Kendi düşüncesi, söylediği kabul görmese de olur; aradığı gerçekliğe kavuşabildiği sürece. </st><st c="452">İnsanın kendi gerçeğini araması da gerekmektedir. </st><st c="502">Hatta bunu başkalarından da duyabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="540">“Birinin hakkınızda kötü konuştuğunu duyarsanız, itiraz etmeyin. </st><st c="606">Onun yerine ‘Belli ki diğer yanlışlarım hakkında bir bilgisi yok, yoksa onlardan da bahsederdi’ diye karşılık verin.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="723">Epiktetos bu söylediğinde ciddidir, insanın yeteri kadar mütevazı olamadığını düşünür. </st><st c="811">Kötü yanlarını da bilmeleri, fark etmeleri için onları ikna etmeye çalışır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="886">“Sen bir oyundaki basit bir aktörsün, bunu unutma. </st><st c="938">Yazar seni nasıl yazdıysa öylesin; rolün kısa ya da uzun olabilir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"> </span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1004">Belki bir dilenci, belki bir kral, belki de sıradan bir vatandaş rolündesin. </st><st c="1082">Sana düşen bunu layığıyla oynamaktır. </st><st c="1120">Zira senin görevin sana verilen rolü oynamak. </st><st c="1166">O rolü seçmek ise bir başkasının.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1199">Önemli birini görmeye gittiğinde onu bulamayabileceğini, kabul edilmeyebileceğini, kapının yüzüne kapanabileceğini ve seninle ilgilenmeyebileceğini bilerek git. </st><st c="1361">Eğer muhakkak gitmen gerekiyorsa başına gelebilecekleri kabullen ve asla bu kadar zahmete değmezdi diye düşünme. </st><st c="1474">Zira böyle basit olayların sinirlerini harap etmesine izin verenler zavallı cahillerdir. </st><st c="1563">Ayrıca cahil bir adam ikna edilmeyi istemeyeceği gibi kendini ikna edenden de nefret eder.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1654">Ego belki de kenara konması en zor şeydir. </st><st c="1698">Ne kadar kurtulduk desek kurtulamadığımız ve bizi her gün damla damla zehirleyen yegâne olgudur. </st><st c="1795">Ancak Epiktetos’un öğütleri tekrar tekrar okunarak, belki de kendini telkin yoluyla zamanla bir adım boyu yol kat edilip, biraz da olsa arınılabilir. </st><st c="1945">Epiktetos’un felsefesine inanmak sadece egodan arınmak değil, neredeyse üzerimize geçirdiğimiz ne duygu varsa hepsini çıkarıp atmak gibidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2085">“Her şeyden öte kötü olan temel iki şey vardır. </st><st c="2134">Katlanamamak ve kendimizi sakınmamak. </st><st c="2172">Yani katlanmamız gerekenlere dayanamadığımız ya da kendimizi mahrum bırakmak zorunda olduğumuz hazlardan vazgeçemediğimiz zamanlar. </st><st c="2304">Eğer insan bu iki kelimeyi hep aklında tutsa bir günah işlemesi çok zor olacak ve mutluluğu, sükûneti yakalayacaktır.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2421"> Ancak bir şey yapmaya karar verdiyseniz ve yapıyorsanız pek çok kişi sizi yargılayacak dahi olsa onu yaparken görünmekten kaçınmayın. </st><st c="2556">Zira yaptığınız şey doğru değilse zaten hiç yapmayın, ama eğer doğruysa başkalarının fikrini zaten neden önemseyesiniz?”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2676">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="2680">“Güneş doğmak için ne dua</st></p>
			<p><st c="2706">ne de bir sihir bekler.</st></p>
			<p><st c="2730">Doğar ve onu herkes coşkuyla karşılar.</st></p>
			<p><st c="2769">Sen de görevlerini yerine getirmek için alkış ya da övgü bekleme.</st></p>
			<p><st c="2835">Yapman gerekeni iyi yaparsan</st></p>
			<p><st c="2864">güneş gibi sevilirsin.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2888"></div></body>
</html>
