<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-16"><st c="0">“Nasıl ki bir saat bir günün parçasıysa ben de bütünün bir parçasıyım.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="71">Epiktetos mükemmel insanı neredeyse içinde iki kişilik varmış gibi düşünmüştür. </st><st c="152">Bu insan hem dikkatlidir, özenlidir, hem de yeri geldiğinde pervasız ve umursamazdır. </st><st c="238">Aslına bakacak olursanız tevekkülden bahsetmektedir. </st><st c="291">Yani bu insan elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra gerisini Tanrı’ya bırakacaktır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="379">“Şu iki özelliği birleştirmek zordur: Olayları dikkate alan birinin özeni ve olayları hiçe sayan birinin pervasızlığı. </st><st c="499">Ancak imkânsız da değildir. </st><st c="527">Yoksa mutluluk diye bir şey olmazdı. </st><st c="564">Aslında yapmamız gereken bir gemide yapacaklarımıza benzer.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="623">Geminin bir kaptanı ve mürettebatı var. </st><st c="664">Siz de bunlardan birisiniz. </st><st c="692">Sonra aniden bir fırtına çıkıyor. </st><st c="726">Beni buradan sonrası ilgilendirmez diyorsunuz? </st><st c="773">Ben üstüme düşeni yaptım. </st><st c="799">Yönetim kaptanın elinde. </st><st c="824">Gemi batıyor, ben ne yapabilirim? </st><st c="858">Sadece bana kalanı, korkmadan, ağlamadan, Tanrı’ya intizar etmeden boğulmayı kabul etmek. </st><st c="948">Doğan her şey bir gün ölecektir. </st><st c="981">Ben sonsuzluk değilim. </st><st c="1004">Sadece bir insan evladıyım. </st><st c="1032">Nasıl ki bir saat bir günün parçasıysa ben de bütünün bir parçasıyım.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1101">Her şeyi göz önünde bulundurduğunda iyi ve doğru olan insan kendini bu evreni yönetene bırakır.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1198">Epiktetos Tanrı’nın kendisine bahşettiği bu dünyada bir filozof olarak bütün yaşantısı boyunca aramış, öğrenmeye devam etmiş ve öğrendiklerini de anlatmıştır. </st><st c="1358">Ama yine kendisinin de sık sık vurguladığı gibi elinden geleni yaptıktan sonra gerisini Tanrı’ya bırakmış ve büyük bir teslimiyet içerisinde yaşamına veda etmiştir.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1522"></div></body>
</html>
