<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-4"><st c="0">“Şanslı olan hayat bir sel gibidir. </st><st c="37">İnişleri çıkışları, çamuru, çağlayan bir sesi vardır ve hep akıştadır.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="108">Bugünün en popüler laflarından biri olan “akışta kalmak” ifadesini belki de ilk kez Epiktetos kullanmıştır. </st><st c="217">Filozofun güçlü Tanrı inancı onu çok fazla doğaya yakınlaştırmıştır. </st><st c="286">Tam olarak ne olduğunu bilemediği bu Yaradan’ın bütün mükemmeliyeti içindeki bu evreni yarattığını ve bunun en iyi kanıtının da doğa olduğunu düşünmektedir. </st><st c="443">Epiktetos için doğaya yakın olmak, tabiatın kurallarına uygun yaşamak, insanın kendi tabiatının da daima farkında olması ve buna göre yaşaması çok mühimdir. </st><st c="600">Hatta hayatidir. </st><st c="617">Bu kaideden sapacak olan kişi merkezini bulamaz, mutlu olamaz, huzuru yakalayamaz.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="699">“Bizim tabiatımız nedir? </st><st c="725">Özgür, asil ve mütevazı olmak. </st><st c="756">(Çünkü başka hangi yaratık utandığı zaman kızarır?) Doğanın bizi şekillendirdiği halde kadın ya da erkek olarak hayatın zevklerini yaşamak. </st><st c="896">Bunları doğanın zaten bizim için belirlediği yolda yürümeye devam edebilmek için yapmak.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="984">Bugün yeteri kadar yiyeceğiniz var ama oturup yarın ne yiyeceğiz diye düşünerek ağlıyorsunuz. </st><st c="1079">Kölesiniz! </st><st c="1090">Yiyeceğiniz varsa zaten şanslısınızdır, yersiniz. </st><st c="1140">Yoksa çekip gidersiniz. </st><st c="1164">Kapı açık. </st><st c="1175">Neden ağlarsınız ki? </st><st c="1196">Burada ağlanacak ne var?</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1220">Her zaman kapının açık olduğunu hatırla. </st><st c="1262">Çocuklardan daha fazla korkma. </st><st c="1293">Tıpkı onlar gibi oyundan sıkıldığında ‘Daha fazla oynamayacağım’ de ve çık git. </st><st c="1373">Ama eğer oyuna devam etmek istiyorsan ağlama.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1419">Burada Epiktetos insana hayata daha fazla katlanamayacağı zaman vazgeçmesini mi söylemektedir? </st><st c="1515">Doğrudan değil belki ama ölümden korkulmaması gerektiğini söylediği muhakkaktır. </st><st c="1596">Stoacılar ölüm sonrası bir yaşama inanmadığı için ölümün de bir anlamı yoktur. </st><st c="1675">Epiktetos insanların ölümden sadece artık var olmayacaklarını bildikleri için korktuklarını söyler ve bunu anlamsız bulur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1797">“İnsanların hoşlanmadıkları var olan şeyler değil, o şeylerle ilgili yargılardır. </st><st c="1880">Örneğin ölüm ürkütücü değildir, sadece onun hakkında sahip olduğumuz fikir korkutucudur. </st><st c="1969">Bu yüzden de canımızı sıkan bir şey olduğunda asla diğer insanları değil, kendimizi suçlamalıyız. </st><st c="2067">Cahil bir insan bir yanlış yaptığında başkalarını, az çok eğitimli bir insan kendini, tamamen eğitimli biri ise ne kendini ne de başkasını suçlar.”</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2214">İnsanoğlunun ölümü de Tanrı’dan gelen başka her şey gibi kabullenmesi gerektiğini düşünür. </st><st c="2306">Hayatı kabul eden, ölümü de kabul etmelidir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2350">“Tanrım bana ne istersen gönder, senden gelen her şeyi onurumla kabul etmek için bana bütün kudreti verdin demek varken sen orada oturur titrer, ağlarsın. </st><st c="2506">Ve sonra da Tanrı’yı suçlarsın.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="2537">Tanrı insanları onun yaptıklarını ve yarattıklarını izleyebilsin, görebilsin diye yarattı. </st><st c="2629">Ama sadece seyretmek değil, gördüklerini yorumlamaları da gerekir. </st><st c="2696">İşte bu sebepten insanların hayvanın bıraktığı yerden devam etmesi utanç vericidir. </st><st c="2780">Bunun yerine hayvanın bıraktığı yerden başlamalı ve doğanın içimizden çıkıp gittiği yerde bırakmalıdır ki bu da kendiyle uyum halinde olmak, kendini anlamak demektir. </st><st c="2947">Bu dünyadan bunları anlamadan göçüp gitmemelisin.</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2996">Ölüm mü? </st><st c="3006">Bırakın ne zaman isterse o zaman gelsin. </st><st c="3047">O da bütünün bir parçasıdır. </st><st c="3076">Bana uç diyorsunuz, uç! </st><st c="3100">Peki nereye uçmalıyım? </st><st c="3123">Herhangi biri beni dünyanın sınırlarının ötesine götürebilir mi? </st><st c="3188">Mümkün değil. </st><st c="3202">Ve nereye gidersem gideyim orada yine ay, güneş ve yıldızları bulacağım. </st><st c="3275">Orada hayaller, alametler bulup tanrılarla konuşacağım.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3331">***</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="3335">“Ölüm de bütünün bir parçasıdır.”</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3369"></div></body>
</html>
