<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kaç Kiloya Programlısın</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter" id="chapter2">
  <div class="container html5_section">
    <h1 class="chapter">BÖLÜM2</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 id="h2">KİLOMUZUN SAĞLIKSIZ OLMASININ NEDENLERİ</h1>

      <div class="epigraph html5_section epub-type_epigraph">
        <p>Böylesine hasta bir toplumla uyum içinde yaşamak sağlığın bir ölçüsü değildir.</p>

        <p class="by"><span class="big-font">J</span>IDDU <span class="big-font">K</span>RISHNAMURTI</p>
      </div>

      <p class="first-letter"><span class="smallcaps">KİLOMUZUN SAĞLIKSIZ OLMASININ BİRÇOK NEDENİ VAR</span>:</p>

      <ol class="style1">
        <li>Yoyo diyetler<sup><a class="epub-type_noteref" href="#f1">*</a></sup></li>

        <li>Sağlıksız beslenme ve besin değeri açlığı</li>

        <li>Doğal tuz eksikliği</li>

        <li>Gıda katkı maddeleri</li>

        <li>Toksinler ve reçeteli ilaçlar</li>

        <li>Radyasyon ve elektromanyetik etkiler (cep telefonları, bilgisayarlar, mikrodalga fırınlar, kablosuz ağ bağlantıları, yüksek gerilim hatları, baz istasyonları, radyasyon yayan tıbbi cihazlar vb.)</li>

        <li>Susuzluk</li>

        <li>Havasızlık</li>

        <li>Yetersiz dinlenme ve uyku eksikliği</li>

        <li>Duygusal açlık</li>

        <li>Korunmacı şişmanlık</li>

        <li>Suçluluk duygusu ve güç mücadelesi</li>

        <li>Yeterince ve doğru nefes almayı bilmemek</li>

        <li>Güneş ışığından uzak kalmak</li>

        <li>Hareket azlığı (egzersiz biyokimyamızı / hormonlarımızı dengeler)</li>

        <li>Bilinç ve bilinçaltı kalıpları</li>

        <li>Kendinize ihanet etmek</li>

        <li>Yaşam enerjisinin tıkanıklığı</li>

        <li>Hormonlar (ensülin direnci, leptin direnci, kortizol vb.)</li>
      </ol>

      <p>Diyetler, ilaçlar ve ameliyatlar kilo sorununa kalıcı çözüm getirmez. Sağlıklı bedenimize doğal yollardan kavuşmak için bedenimizin bilgeliğinden yararlanabilir, onun rehberliği ile bizim için sağlıklı olan kiloya inebilir ve kilomuzu koruyabiliriz.</p>

      <p>Kilomuzun sağlıksız olmasının bu on dokuz nedenini tek tek ele almadan önce içgüdüsel bedensel programlarımızı bilmekte yarar var. Çünkü bu nedenlerin çoğu hangi programın işbaşında olduğuna bağlı.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh1"><span class="initial">İ</span>ÇGÜDÜSEL <span class="initial">B</span>EDENSEL <span class="initial">P</span>ROGRAMLARIMIZ</h1>

        <p>İçgüdüsel bedensel programlarımız bilinçdışı işleyen programlarımızdır.</p>

        <p>Biz, bu gezegende iki buçuk milyon yıllık bir evrim sürecinin ürünüyüz. Genetik bilgilerimizle içgüdüsel programlarımız atalarımıza dayanıyor. Bu genetik ve içgüdüsel kayıtlarımızın neler olduğunu bilirsek, yel değirmenlerine karşı Donkişotluk yapmak yerine rüzgârı kendi yararımıza kullanabiliriz.</p>

        <p>Kilo vermek isteyen çoğu insan, bedenini bir düşman gibi görür. Siz kilo vermek istersiniz ama bedeniniz sizi dinlemez ve fazla kiloları vermemek için direnir. Yaptığınız diyetler, bedenin direncini kırmaya yöneliktir. Bedeninizle bir savaş başlatmışsınızdır. Ama ne kadar diyet yaparsak yapalım son sözü söyleyen yine bedenimiz olur, irademiz değil.</p>

        <p>O zaman bedenimizi tanımak, ondan öğrenmek daha bilinçli bir seçim olmaz mı?</p>

        <p>İyi bir dinleyici olduğumuzda bedenimiz harika bir öğretmen olur. Bedeninizin niye kilolu kalmak istediğini anladığınızda diyet yapmaya son verir ve onun rehberliğine güvenirsiniz.</p>

        <p>Bedeniniz yağ biriktirmeyi istediğinde, diyet bir işe yaramadığı gibi bedeninizin daha da fazla yağ biriktirme güdüsünü harekete geçirir.</p>

        <p>Siz de bu kitapta öğreneceğiniz bilgi ve teknikleri uygulayarak diyete son vereceksiniz. Bir süre sonra bu seçimin hayatınızın en özgürleştirici kararı olduğunu fark ediyor olacaksınız.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh2"><span class="initial">B</span>EDENİMİZİN <span class="initial">A</span>MACI <span class="initial">N</span>E?</h1>

        <p>Bedenimiz tıpkı bir bilgisayar gibi belirli programlarla çalışır. Bu programların bazıları genetiktir, bazıları bilinç ve bilinçaltı inançlarla oluşur. Fiziksel varlığımızı sürdürmeyle ilgili genetik programlarımızla dünyaya geliriz ki bunlar tüm memelilerde ortak olan programlardır.</p>

        <p>Genetik bedensel programların tek bir amacı vardır: Bedenin varlığını sürdürmek, onu canlı tutmak. Yaşamak için açlıktan ölmemek, soğuktan donmamak ve bizi yemek isteyen aslana karşı savaşmak ya da kaçmak için içgüdüsel tepkiler veririz. Yani insanın varlığını sürdürebilmesi için yiyecek bulması, soğuktan korunmak için barınak bulması, kendisine saldıran düşmandan kaçması ya da onunla savaşması gerekir; tüm canlılarda olduğu gibi. Kıtlık durumunda ve soğuktan bizi koruyacak barınak bulamadığımızda, depolanmış yağlar yani şişman olmamız bizim daha uzun süre yaşamamızı sağlayacaktır.</p>

        <p>Tüm kilolu insanların çok yedikleri ve iradesiz olduklarına dair yaygın bir inanç vardır. Oysa kilolu insanların bedenleri yağ biriktirme programıyla çalıştığı için kiloludur.</p>

        <p>Beden programımız nasıl bizi nefes almaya zorluyorsa, bazı beden programları da bedeni yağ biriktirmeye zorlar. Nefes almak zorunlu bir programla çalışırken, yağ biriktirme/yağ yakma programları bilinçli adımlarla değiştirilebilir.</p>

        <p>Bedenin varlığını sürdürmeye yönelik genetik programları, bizi canlı tutmak ve güvende olmamızı sağlamak için ya yağ biriktirme ya da yağ yakma programını devreye sokar.</p>

        <p>Güven ve emniyette olma ihtiyacı fiziksel boyutta olduğu kadar duygusal boyutta da vardır. Burada bilinçaltı programlar da devreye girer. Beden programları tehlikenin fiziksel mi, duygusal mı, bilinçaltından mı kaynaklandığının ayrımını yapamaz. Hepsine aynı “korunma” tepkisini verir. Bedenin kendisini korumaya alması yağ biriktirme, kendisini rahat ve güvende hissetmesi yağ yakma programını aktive eder.</p>

        <p>Bundan böyle <strong>yağ biriktirme</strong> programına kısaca YAĞ, <strong>yağ yakma</strong> programına YAK diyelim.</p>

        <p>Peki, beden niçin YAĞ programıyla çalışır?</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh3"><span class="initial">Y</span>AĞ <span class="initial">P</span>ROGRAMI</h1>

        <p>Buz çağlarında ve mağara döneminde YAĞ programı popüler ve gerekli bir programdı. YAĞ programı sayesinde neslimiz devam etti ve bugünlere gelebildik. Yiyeceklerin süpermarketlerden alınmadığı o dönemlerde kıtlık tehlikesine karşı bedenimiz ihtiyaç halinde kullanmak üzere yağ depoluyordu. Hamile kadınlar için de YAĞ programı devreye girer. Neslin devamı için bu gereklidir.</p>

        <p>Günümüzde kıtlık öncelikli endişemiz olmamasına karşın genetik miras olarak bu program hâlâ devrede. “Yarın yoğun kar yağışı başlıyor, yollar kapanacak ve kar yağışı bir hafta devam edecek” haberini televizyondan duyduğumuzda süpermarketlerin nasıl talan edildiğini, evinize telaşla ne kadar yiyecek içecek depoladığınızı hatırlayın.</p>

        <p>Diyet yapmak işte bu programı aktive eder: Kıtlık var! Tehlike! Yağ programını çalıştır! Bedenimiz kıtlığa karşı YAĞ programını aktive ederek bizi korumaya çalışmaktadır. Düşük kalori ile beslenmeye dayalı diyet yaptığınızda bedeniniz metabolizmanızı yavaşlatarak, yağ biriktirerek kıtlık döneminde yaşamanız için sizi korumaya çalışır.</p>

        <p>O ne sizi cezalandırmaya çalışıyor ne de sizden nefret ediyor. Sadece sizi korumaya çalışıyor. Ondan nefret eden, onu cezalandırmaya çalışan sizsiniz. Sizin iyiliğiniz için elinden geleni yapan bir dostun değerini bilmek yerine ona düşmanca davranıyorsunuz.</p>

        <p>Stres de YAĞ programını aktive eden bir başka neden.</p>

        <p>Çünkü stres anında kaçmaya ya da savaşmaya karar veremezsek kortizol hormonu devreye girer. (Kortizon, kortizolün sentetik olarak ilaç endüstrisi tarafından üretilmiş şeklidir.) Sağlıksız beslenme, yeterince ve doğru nefes almayı bilmemek, egzersiz azlığı, yetersiz dinlenme ve uyku eksikliği, elektromanyetik etkiler, reçeteli/reçetesiz ilaçlar da hormon dengelerini bozan diğer etmenler.</p>

        <p>YAĞ programı devrede olduğunda bedeninizde birtakım hormonal ve kimyasal değişimler olur. Bu değişimleri hormonların işlevlerini tek tek ele aldığımız bölümde inceleyeceğiz. Bunlar sizin kilo almanızı ve kilo vermemenizi garantileyen değişimlerdir.</p>

        <div class="strong-emphasis html5_section">
          <p>YAĞ programı aktive olduğunda bedendeki hormonal değişimler sonucunda;</p>
        </div>

        <ul>
          <li>Daha çok acıkır ve kilo aldırıcı gıdalara arzu duyarız.

            <p><span class="smallcaps">SONUÇ</span>: Daha çok kilo alırız</p>
          </li>

          <li>Metabolizmamız yavaşlar ve daha yorgun olup hareketsiz bir yaşam süreriz.

            <p><span class="smallcaps">SONUÇ</span>: Daha az kalori yakarız.</p>
          </li>

          <li>Bedenimiz sürekli YAĞ programında çalışır ve yağ biriktirmede ustalaşır.

            <p><span class="smallcaps">SONUÇ</span>: Fazla kaloriler yağ hücrelerinde depolanarak bu hücreleri mesken edinir.</p>
          </li>
        </ul>

        <p class="margintop">Eğer tüm isteğinize ve diyet yapmanıza rağmen kilo veremiyorsanız ya da verdiğiniz kiloları fazlasıyla geri alıyorsanız suçluluk duygusundan, iradenizin zayıf olduğu yargılamasından, bedeninize duyduğunuz kızgınlıktan özgürleşin.</p>

        <p>Tüm bunlar sizin iradeniz dışında olur. Bedeniniz YAĞ programıyla çalışmaktadır.</p>

        <p>Doğal olarak ince insanlarla sizin aranızdaki tek fark, bedeninizin YAĞ programıyla çalışmasıdır. Onlar sizin kullandığınız irade ve disiplin gücünü bir süre için bile olsa kullanmıyorlar. Siz daha güçlüsünüz! Hatırlayın, bir süreliğine de olsa iradeyle ve disiplinle kendinizi nelerden mahrum ettiniz? Bu bir güçtür.</p>

        <p>Şimdi bu irade ve disiplin gücünü YAK programını devreye sokmakta kullanabilirsiniz; hem daha kolay, hem daha sağlıklı.</p>

        <p>Artık mücadelenin bir işe yaramadığını biliyorsunuz. Bedeninizle dost olma, onun dilini ve ihtiyaçlarını anlama ve uyum sağlama zamanı.</p>

        <div class="strong-emphasis html5_section">
          <p>Bedeniniz YAĞ programıyla çalışıyor çünkü yağ depolamanın varlığınızı sürdürmeniz için gerekli olduğunu, böylece güvende olacağınızı düşünüyor. Bedeniniz sizi korumaya çalışıyor.</p>
        </div>

        <p>Bunu anladığınızda genetik hayatın güven üzerine programlandığını da anlarsınız.</p>

        <p>Aslında psikolojik hayat bundan farklı mı? Güven adına sevmediğimiz eşimizle/işimizle ilişkimizi sürdürmeye devam etmiyor muyuz; mutsuzluk ve alınan kilolar pahasına?</p>

        <p>İlgi ve sevgi ihtiyacı uğruna sağlığımızdan vazgeçerek hastalığımızı sürdürmüyor muyuz?</p>

        <p>Ne zamana kadar? YAK programını yani genetik anlamda “aslanın saldırısına karşı kaç ya da savaş” programını, psikolojik anlamda “geçmişin ağır yükünü YAKma” yani affetme programını ve senin değişimine kendi çıkarları yüzünden karşı koyanlara boyun eğmeme programını devreye sokana kadar.</p>

        <p>Bedenimizin tek amacı güven içinde hayatta kalabilmek. Bedenimizin genetik “güven” programı doğuştan içimize yerleştirilmiş. Ama psikolojik ve bilinçaltı yapısı sonradan yaşadığımız deneyimler ve algılarla oluşuyor.</p>

        <p>Bedeninizle savaşmak yerine onun dilini öğrenerek, ince olmanın sizin için güvenli olduğu mesajını ona verebilirsiniz.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh4"><span class="initial">Y</span>AK <span class="initial">P</span>ROGRAMI</h1>

        <p>Genetik programlamamıza uygun olarak, kıtlık durumunda ve barınak bulamadığımızda depolanmış yağlar hem bedenin kalori ihtiyacını karşılayacak hem de bizi soğuğa karşı bir nebze olsun koruyacağı için bizim yaşamamızı sağlayacaktır. Yani YAĞ programı devrededir.</p>

        <p>Ama şişman olmak her zaman bizi güvenli kılmaz. Aynı zamanda bize saldıran aslana karşı savaşmamızı ya da ondan kaçmamızı da engeller. Kaçamaz ya da savaşamazsak aslanın yemeği oluruz. Böyle bir durumda fazla yağlarımız bizim düşmanımızdır. Şişman bir insan tehlikeden kaçarken daha yavaş hareket eder. Biri sizi takip ediyorsa, kiloluysanız kaçmanız zorlaşır. İnce olmak hayatta kalmak, güvende olmak için avantajdır. İnce olmak hayatınızı kurtarır. Bedenin tek amacı hayatta kalmaktır. Kaçabilen kurtulur. En geride kalan, aslanın yemeği olur.</p>

        <p>İşte böyle durumlarda YAK programı aktive olur. Kısa süreli stres kimine kilo aldırırken, kiminde kilo kaybına yol açıyor. YAĞ ya da YAK programının hangisi iş başında ise o sonucu yaşıyoruz. Yoğun yaşanan bir stres sonrası bazı insanların aşırı kilo verdiğine de şahit oluruz.</p>

        <p>Günümüzde bedenimizin YAK programını aktive etmesi için elbette peşimizden aslanın koşması gerekmiyor. Bedenimizin YAĞ programını kapayıp YAK programını aktive etmesine yardım edebileceğimiz başka yollar var.</p>

        <div class="strong-emphasis html5_section">
          <p>Bedenimiz, ne kıtlık sürecinde bir sonraki yemek zamanına dayanamayacak kadar zayıf olmamızı istiyor ne de bir saldırıdan kaçamayacak kadar şişman olmamızı.</p>
        </div>

        <p>Bedenimizin bir <em>ideal kilosu</em> var. Her durumda bizi koruyabilecek kilosu. Bedenimizin bu adaptasyon yeteneği sayesinde binlerce yıldır her durumda hâlâ neslimizi sürdürüyoruz.</p>

        <p>Öncelikle bedenimizin YAĞ programını kapatıp YAK programını devreye sokmayı istemesini sağlamalıyız. Ancak bizim isteğimizle bedenimizin isteği uyum içinde olduğunda istenen sonucu alabiliriz.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh5"><span class="initial">K</span>RONİK <span class="initial">S</span>TRES = <span class="initial">Y</span>AĞ <span class="initial">P</span>ROGRAMI</h1>

        <p>Bedeninizin bir <em>ideal kilosu</em> var demiştik. Siz hiç doğada şişman hayvan gördünüz mü? Sadece evcil hayvanlar şişman olabilir, doğadakiler değil. Bazı insanlar hemen fil örneğini veriyor. Oysa fil şişman değil, onun doğal yapısı öyle. Biz insanlardan farklı olarak, bir fil, zürafa olmaya çalışmıyor. Ama biz ideal kilomuza sahip olmayı değil, mankenler gibi olmayı ya da genç kızlık/delikanlılık ölçülerimize sahip olmayı istiyoruz.</p>

        <p>Doğada hayvanların bedeni koşullara göre bazen YAĞ bazen YAK programını devreye sokuyor. Örneğin, kış uykusuna yatan hayvanlarda, beden varlığını sürdürebilmek için YAĞ programını aktive ediyor. Böylece uzun uyku sürecinde hiçbir şey yemeyen hayvan hayatta kalabiliyor.</p>

        <p>Biz insanlar da doğanın bir parçasıyız. Artık vahşi ormanda yaşamıyoruz; ama bedenimiz bunu bilmiyor. O hâlâ milyonlarca yıldır süregelen programlarla çalışıyor. Doğal afet koşullarında ve gıdanın zor bulunduğu hatta zor bulunma <em>olasılığının</em> söz konusu olduğu durumlarda insanların gıdaları yağma etme ve depolama güdülerini hatırlamakta yarar var. Açlıktan ölme korkusu.</p>

        <p>Ülkemizde genellikle seçim döneminde dağıtılan birkaç kilo bedava bulgur, pirinç uğruna insanların izdihamdan nasıl baygınlık geçirdiklerini hatırlayın. <strong>Günümüzde herhangi bir ürünü/hizmeti -satın alabilecek güçte olsanız bile- bedel ödemeden bedavaya alma arzusu/açgözlülüğü, yine aynı kıtlık/yoksunluk programının göstergesidir.</strong> Bu tür davranışlar kıtlık/yoksunluk bilincinden kaynaklanır.</p>

        <p>Günümüz dünyasında bedende biriken yağların bizi hiç de güvende hissettirmediğini bilinçli zihnimizle biliyoruz. Ama bilinçaltımız ve bedenimizin genetik programı bunu bilmiyor.</p>

        <p>Modern yaşamın uzun süreli stresi, aç kaldığımız ya da donma tehlikesi geçirdiğimizde olduğu gibi beynimizin ve bedenimizin benzer hormonları salgılamasına neden oluyor. Uzun süreli stres YAĞ programını aktive ediyor.</p>

        <p>Stres, korku, üzüntü, kızgınlık, içerlemek, endişe gibi olumsuz duygulardan kaynaklanır. Eğer bir konuda korkunuz yoksa stresiniz de olmaz. Olumsuz duygular bedeninize bir çeşit tehlikenin var olduğu ve bir şekilde güvende olmadığınız sinyalini verir.</p>

        <p>Zaten kiloluyken ve stresliyken kilo vermeye çalışmak bedenin programıyla mücadeleye girme çabasıdır. Siz incelmeye, yağ yakmaya çalışırken bedeniniz yağ biriktirmeye çalışıyor. Bu mücadelenin sonunda kazananın kim olacağını deneyimlerinizden biliyorsunuz.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 id="sh6"><span class="initial">S</span>TRES <span class="initial">K</span>İMİNİ <span class="initial">Z</span>AYIFLATIR <span class="initial">K</span>İMİNİ <span class="initial">Ş</span>İŞMANLATIR</h1>

        <p>Stresli anlarınızda iştahınız kesiliyor mu yoksa kendinizi yemeye mi veriyorsunuz? <em>Bedeninizde YAĞ veya YAK programından</em> <em>hangisi işbaşında ise iştahınız o yönde oluyor.</em></p>

        <p>YAĞ programı devrede olduğunda stres sizi daha çok yemeye teşvik ediyor.</p>

        <p>YAK programı devrede olduğunda stresli anlarda iştahınız kesiliyor.</p>

        <p>Kronik stres YAĞ programını aktive eder.</p>

        <p>Akut stres (geçici stres), YAK programını aktive eder.</p>

        <p>Bedeni YAĞ programıyla çalışan kişilerde, akut stres anlarında bile YAĞ programı işbaşındadır.</p>

        <p>Bedenimizin bilgeliğinin derinliğini kavramaya bizim bilinçli zihnimiz yetmiyor. Ama bedenimiz onu tanımamız için elinden gelen kolaylığı gösteriyor. Yeter ki farkındalıkla onun dilini öğrenmeyi başaralım. Bedenin tek bir amacı var: Bedenin varlığını mümkün olduğunca uzun süre korumak.</p>

        <p>Kilo kaybetmenin yolu bedeninizle savaşmaktan geçmiyor. Bedeninizde YAĞ programını nelerin aktive ettiğini tespit etmenizden ve bu programı kapatarak YAK programını devreye sokmanızdan geçiyor.</p>
      </div>
    </div>
  </div><!--footnote-->

  <div class="footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f1">
      * Diyete gir, diyeti bırak, yeni bir diyet dene, bırak, başkasını dene. Bu beslenme alışkanlığına yoyo diyeti denmesinin sebebi, lastiğin ucuna bağlı bir top olan yoyonun önce hızla ileri gitmesi, sonra geri gelmesi ve ivme düştükçe yavaşlamasıdır. Tıpkı yoyonun hareketinde olduğu gibi, diyete girildiğinde önce hızla kilo verilir, diyet sonrası verilen kilolar geri alınır ve bu döngü sürdükçe giderek kilo vermek imkânsız hale gelir; çünkü yoyo (kişinin metabolizması) artık durmuştur.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
