<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kaç Kiloya Programlısın</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="part epub-type_part">
  <h1 class="parttitle">EKLER</h1>

  <div class="html5_section epub-type_chapter" id="ch1">
    <div class="pagebreak">
      <br />
    </div>

    <h1 class="ek">EK1</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="subtitle">GIDALARDA ÇOK ZARARLI ON KATKI MADDESİ</h1>

      <div class="strong-emphasis html5_section">
        <p>Gıda üreticileri, doğal katkı maddeleri yerine kimyasal ve sentetik alternatiflerini kullanarak bizi gerçekten öldürüyorlar!</p>
      </div>

      <p>Her türlü abur cubur, şeker ve şekerleme; hazır meyve suyu ve reçeller; kola vb. boyalı gazlı içecekler, meyve tozları, her türlü boyalı içecek, boyalı hazır meyveli yoğurt ve pudingler; hazır çorbalar, hazır soslar, ketçap, mayonez vb; hazır baharat ve köfte karışımları, her türlü cips, içine katkı maddesi karıştırılan her türlü yiyecek, salam, sucuk, sosis; et, tavuk ve diğer et ürünleri (hamburger vb.), tüketilmeye hazır donmuş-donmamış bütün yiyecekler, kısacası bütün ambalajlı (hazır) gıda maddelerinden uzak durup doğal beslenmeye dönmemiz bir lüks değil acil ihtiyaç oldu.</p>

      <p>Şu hususa da dikkat!</p>

      <p>Gıdaların üzerinde “Hiçbir koruyucu madde içermez” yazısı “Hiçbir katkı maddesi yoktur” anlamına gelmiyor. Örneğin: “Hiçbir koruyucu madde içermez” diye etiketlenen hazır çorbalarda MSG adlı lezzet arttırıcı katkı maddesi bulunuyor.</p>

      <p>Her yıl binin üzerinde yeni kimyasal katkı maddesi gıda sektöründe, raflarda ve dolayısıyla bedenimizde yer alıyor.</p>

      <div class="strong-emphasis html5_section">
        <p>Bu katkı maddelerinin çoğu etiketlerde birtakım kodlarla yer alıyor.</p>
      </div>

      <p>Bunların hepsi sağlığa zararlı ama bazıları diğerlerinden çok daha fazla zararlı.</p>

      <p>İşte mutlak olarak kaçınmamız gereken on katkı maddesi:</p>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">BİR: A</span>SPARTAM VE <span class="initial">S</span>UKRALOZ</h2>

        <p>Aspartam, ülkemizde yaygınca Nutrasweet ve <em>Equal</em> olarak, Sukraloz ise <em>Splenda</em> olarak biliniyor.</p>

        <div class="strong-emphasis html5_section">
          <p class="non-margin">Suni tatlandırıcılar gıda değil kimyasaldır.</p>

          <p class="non-margin">Tüm diğer gıda ve gıda katkı maddelerinin toplamından daha fazla yan etkisi vardır.</p>
        </div>

        <p>Baş ağrısı, baş dönmesi, unutkanlık, eklem ağrısı, bulantı, uyuşukluk, kas spazmları, şişmanlık, depresyon, korku atakları, huzursuzluk, nöbet geçirme, uykusuzluk, görme kaybı, işitme kaybı, kulak çınlaması, yorgunluk, tat kaybı, parkinson, çarpıntı, nefes darlığı, cilt döküntüleri, MS (Multipl Skleroz) gibi hastalıkların yanı sıra beynin işleyiş sürecini yavaşlatır, kanseri tetikler.</p>

        <div class="container html5_section">
          <h1>Splenda (Sukraloz)</h1>

          <p>Son dönemlerde ülkemizde “güvenilir tatlandırıcı” olarak lanse edilen Splenda’dan da uzak durmanızda yarar var. Yan etkilerinin çok uzun bir listesi var. Başta kilo alımı olmak üzeri regl öncesi, esnası ve sonrasında yaşanan sorunlar, şişkinlik, karın ağrıları, kramp, ani öfke patlamaları, migren, baş ağrısı, saç dökülmesi, göğüs ağrıları, kabızlık, ishal, reflü, kulak çınlaması, mide bulantısı, gece terlemeleri, nefes darlığı, eklem ağrıları, idrarda kan, panik atak… Fareler üzerinde yapılan kısa dönemli araştırmalarda timus küçülmesi, karaciğer ve böbrek büyümesine neden olduğu görüldü. Uzun vadeli sonuçları ise henüz bilinmiyor. Bunlar gibi bilinen elli küsur yan etkisi var. Splenda kullanmak, bedenimize böcek ilacı koymaktan farksız. Çünkü Splenda adı ile pazarlanan sukraloz, 1970 yılında böcek ilacı olarak pazarlanmak üzereyken tesadüfen keşfedildi. Laboratuarda, şefinin “Bu ürünü test et” dediği genç araştırmacı söyleneni, “Bu ürünü tat (taste)” diye yanlış anladığı için ürünün tadına baktı. Test ve taste (tat) kelimelerinin birbirine yakın olması bu tatlı mı tatlı böcek zehrinin sofralarımıza girmesinin yolunu açtı.</p>

          <p>Şekerden elde edildiği için “doğal” olduğu iddia edilerek pazarlanan Splenda aslında şekerin klor atomuyla değişikliğe uğratılmasıyla sentetikleşen bir madde. Çoğu yasadışı ve yasal ilaçların, GDO’lu ürünlerin, işlemden geçmeden önceki ilk hammaddesi “doğal” değil mi zaten? Kokain de “doğal” koka yapraklarının işlemden geçirilmesiyle elde ediliyor. Bu kokaini zararsız mı kılıyor?</p>

          <p>Özellikle zayıflamak için suni tatlandırıcı kullananların bilmesi gereken önemli bir etki de metabolizmayı yavaşlatarak aslında daha fazla yağ biriktirmeye neden olması. On binden fazla hazır gıda maddesinde kullanılıyor ve biz farkında bile değiliz. Suni tatlandırıcılar rafine şekerden <em>bile</em> daha tehlikeli, daha zararlı.</p>
        </div>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">İKİ: Y</span>ÜKSEK <span class="initial">F</span>RUKTOZLU <span class="initial">M</span>ISIR <span class="initial">Ş</span>URUBU</h2>

        <p>Kötü kolesterol seviyenizi (LDL) hızla yükseltir ve diyabet hastalığının oluşmasında rol oynar. Kansızlık, kalp büyümesi ve obeziteye de neden olur.</p>

        <p>Ketçap, krema, kola, gazoz, şekerleme, hazır çorba, çikolata, gofret, puding, hazır kek gibi özellikle</p>

        <p>Çocukların ve tatlı severlerin sıkça tükettikleri, gıda değeri olmayan besinlerde bolca kullanılır.</p>

        <p>Üstelik mısır şurubunun <em>tümü</em> GDO’lu mısırlardan elde ediliyor. Şekere göre epey ucuz olduğu için yediğimiz baklavalarda, tatlılarda yaygın olarak kullanılıyor. Rafine şeker, günümüzün sağlığa en zararlı yasal “uyarıcısı”. Şeker sindirilirken vücudumuzdan mineral çalıyor (örneğin, kalsiyum çaldığı için kemik erimesine neden oluyor), hormonal sistemimizi bozuyor, gıda alerjileri yaratıyor, bağışıklık sistemimizi zayıflattığı için kronik hastalıklara neden oluyor. GDO’lu yüksek fruktozlu mısır şurubu ise “beterin beteri”. Daha ne diyeyim…</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">ÜÇ: M</span>ONO <span class="initial">S</span>ODYUM <span class="initial">G</span>LUTAMAT (<span class="initial">MSG</span>) YA DA <span class="initial">E621</span></h2>

        <p>MSG lezzet artırıcı bir eksitoksindir. Eksitoksin, hücreleri aşırı uyarır. Bu da hücrelerin zarar görmesine ve ölmesine neden olur.</p>

        <p>Yol açtığı hastalıkları şöyle sıralayabiliriz: merkezi sinir sistemi tahribatı ve buna bağlı olarak Alzheimer, Parkinson, Huntington hastalıkları, sara (epilepsi), retinal dejenerasyon (göz retina tabakası hasarı), yağ birikimi, doyma mekanizmasında bozukluk, obezite, büyüme hormonu baskılanması, pankreas hasarı, ensülinde artış ve buna bağlı olarak diyabet; ayrıca böbrek ve karaciğerde hasar yaratır. Baş ağrısı, bulantı, ishal, terleme, göğüste sıkışma, boyun arkasında yanma gibi belirtiler ortaya çıkabilir.</p>

        <p>Piyasada tüm cipslerde MSG var; hatta güvenli ve doğal olduğunu iddia edenlerde bile. Uzakdoğu yemeklerinde (Çin ve Japon mutfağı) çoğu soya sosunda, hazır çorbalarda, hazır soslarda, hazır gıdaların hemen hepsinde, gofretlerde, bazı katı yağlarda yaygın olarak kullanılıyor.</p>

        <p>Etiketlerde glutamin, glutamat, MSG ve mono sodyum glutamat olarak yer alan bu zehir, tatlı-tuzlu her türlü yiyeceğin lezzetini arttırdığı için gıda üreticileri tarafından bolca kullanılıyor. Tehlikeleri halk tarafından bilinmeye başladığından beri bazı üreticiler etikette E621 yazarak gerçeği saklama yoluna gidiyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">DÖRT: T</span>RANS <span class="initial">Y</span>AĞLAR</h2>

        <p>Trans yağlar, kötü kolesterol (LDL) seviyesini yükseltir. Kalp krizi, kalp rahatsızlığı ve inme riskini ciddi ölçüde arttırır.</p>

        <p>Trans yağlar bağışıklık sistemini zayıflatır, ensülin direncini artırır, karaciğeri ve üreme sistemini etkiler. Gebelerde düşüğe, bebeklerin düşük kiloyla doğmasına neden olur ve anne sütünün kalitesini bozar. Hücre zarına da zarar verir.</p>

        <p>Trans yağlar sürülebilir kahvaltılık yağlarda, margarinlerde, katı ve kızartma yağlarında, hazır hayvansal gıdalarda, bunlara bağlı olarak, kızartılmış gıdalarda, fırıncılık ve pastacılık ürünlerinde, tart, pasta, bisküvi, pizza hamuru, kek, çikolata, gofret, cips, salata sosları, hamur işleri, krakerler, hazır köfteler, tatlılar, katı yağlar ve fırınlanmış birçok yiyecekte bulunur.</p>

        <p>Gıda etiketlerinde “hidrojenize yağ“ içerdiği belirtiliyorsa bunun anlamı trans yağlar içerdiğidir.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">BEŞ: Y</span>AYGINCA <span class="initial">K</span>ULLANILAN <span class="initial">G</span>IDA <span class="initial">B</span>OYALARI</h2>

        <p>Yapay gıda renklendiricileri çocuklarda davranış bozukluklarına ve önemli ölçüde IQ seviyesinin düşmesine yol açıyor. Hazır gıdalarda bol bol kullanılıyor. Sayıları o kadar çok ki her birinin zararlarını burada yazmaya dosyalar yetmez.</p>

        <p>Size midenizi bulandıracak bir örnek vereyim. Carmine (E120) adında bir gıda boyası var. Özellikle salam sucuk ve sosislerin canlı, kırmızı rengini vermekte kullanılıyor. Ev yapımı sucukların kahverengi olmasına karşın hazır sucukların o iştah açıcı görüntüsünü sağlıyor. Bu boya, bir çeşit bitten elde ediliyor. Şeker ve çikolata üretiminde tekstil boyaları kullanan firmalar bile var.</p>

        <p>Tükettiğiniz gıdalar;</p>

        <ul>
          <li>Sunset yellow (E110)</li>

          <li>Tartrazin ( E102)</li>

          <li>Karmoisine (E122)</li>

          <li>Panceau (E124)</li>

          <li>Quinoline (E104)</li>

          <li>Allura red (E129)</li>

          <li>Sodyum Benzoat (E211)</li>
        </ul>

        <p class="first-letter">gibi katkı maddeleri içeriyorsa dikkatli olun.</p>

        <p>Meyve ezmelerinde, gazlı içeceklerde, hazır pudinglerde, toz kremalarda, çorbalarda, soslarda, dondurmada, tatlılarda, sakızda, jellerde, marmelatlarda, meyveli yoğurtlarda, reçellerde, ketçap, mayonez ve hardalda bu tür boyalar bulunuyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">ALTI: S</span>ODYUM <span class="initial">S</span>ÜLFİT</h2>

        <p>Etiketlerde E250 koduyla yer alan raf ömrü uzatıcı koruyucu madde işlenmiş et ürünlerinin (şarküteri) vazgeçilmezi. Özellikle çocukların bolca tükettiği tost, pizza gibi ürünlerde kullanılan sosis, salam, sucuk, pastırma gibi işlenmiş etlerde bulunur. Hazır baharat ve köfte karışımlarında da bulunur.</p>

        <p>Sülfit duyarlılığı olanlarda baş ağrısı, nefes problemleri, kaşıntı yaratır. Nadir durumlarda da olsa ölüme bile neden olabiliyor. Pankreas kanserini yüzde 67, lösemi riskini yüzde 700 oranında arttırıyor. Başta kolon kanseri olmak üzere her çeşit kanseri tetikliyor. Çocuklarda beyin tümörü oluşturuyor.</p>

        <p>Sodyum nitrit; özellikle cenin, bebek ve çocuklar için tehlikelidir.</p>

        <p>Bu zararlar E220, E222, E223, E224, E225 ile</p>

        <p>E249, E251, E252 diye belirtilen kodlar için de geçerlidir.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">YEDİ: S</span>ODYUM <span class="initial">N</span>İTRAT/ <span class="initial">S</span>ODYUM <span class="initial">N</span>İTRİT</h2>

        <p>Bu raf ömrü uzatıcı koruyucu madde, işlenmiş gıdaların bir başka vazgeçilmezi. Değişik kanser türleriyle bağlantısı var. Kullanım alanları ve zararları sodyum sülfit ile benzerlik taşıyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">SEKİZ: BHA</span> VE <span class="initial">BHT</span></h2>

        <p>Bütilat Hidroksi Anizol (BHA) ve Bütilat Hidroksi Toluen (BHT) adlı koruyucu maddeler beyninizin sinir ağını etkiliyor, davranış değişikliklerini ve kanseri tetikliyor.</p>

        <p>Katı ve sıvı yağların bozulmasını, küflenmesini önlemek için kullanılıyor. Tahıl ve tahıl ürünlerinde, sakızlarda, bitkisel yağlarda, patates cipslerinde, tazeliğini muhafaza etmek için bazı paketlenmiş gıda maddelerinde kullanılmaktadır.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">DOKUZ: S</span>ÜLFÜR <span class="initial">D</span>İOKSİT</h2>

        <p>Sülfür içeren katkı maddelerinin Amerika’da çiğ sebze ve meyvelerde kullanılması yasaklanmıştır. Yani bunun zehir olduğu gerçeğini daha fazla görmezden gelemeyince hiç değilse çiğ gıdadan çıkaralım demişler.</p>

        <p>Yan etkilerinin içinde bronş problemleri, düşük kan basıncı ve anaflaktik şok var.</p>

        <p>Sülfitler göğüste sıkışma, kurdeşen, karında kramp, ishal, kan basıncı düşmesi, başta yanma hissi, halsizlik, nabız hızlanması gibi bulgulara neden olur. Ayrıca sülfitler, bunlara duyarlı astımlılarda astım atağını tetikleyebiliyor.</p>

        <p>SO2, sülfitleyici maddeler, sülfür dioksit, sodyum veya potasyum sülfit, bisülfit, metabisülfit olarak da bilinirler. Gıda koruyucusu olarak ve fermente içeceklerde kullanılır. Fırınlanmış ürünler, çaylar, çeşniler, deniz ürünleri, reçeller, jöleler, kurutulmuş meyveler, meyve suları, konserve ve suyu alınmış sebzeler, dondurulmuş patates ve çorba karışımlarında ve içeceklerde bulunur.</p>

        <p>Birçok restoranın salata barında yüksek düzeyde sülfit mevcuttur.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h2 class="head_alt"><span class="initial">ON: P</span>OTASYUM <span class="initial">B</span>ROMAT</h2>

        <p>Bu katkı maddesi, ekmek yapımında ve unlu mamullerde hacmi arttırmak ve beyazlatmak için kullanılıyor. Hayvanlarda kansere neden olduğu biliniyor. Az miktarı bile insanlarda değişik problemlere yol açıyor. ABD ve Japonya dışında bütün dünyada kullanımı yasaklanmış bir maddedir.</p>

        <p>Bazı un üreticileri, irmik altı diye adlandırılan kalitesiz unlara kanserojen etkisi yüzünden katılması yasak olan benzol peroksit ve potasyum bromat gibi bazı katkı maddelerini ekleyerek, rengini beyazlatıyor ve ekmeklik unmuş gibi fırınlara pazarlıyor.</p>

        <p>Bu katkı maddeleri çakmak tutulduğunda ekmeğin benzin dökülmüş gibi alev almasına yol açıyor.</p>

        <p>Beyaz ekmekten uzak kalmamızda yarar var.</p>
      </div>
    </div>
  </div>

  <div class="html5_section epub-type_chapter" id="ch2">
    <div class="pagebreak">
      <br />
    </div>

    <h1 class="ek">EK2</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="subtitle">GÜNLÜK YAŞAMIMIZDA FARK ETMEDEN ZARAR GÖRDÜĞÜMÜZ DÖRT MADDE</h1>

      <p class="first-letter">G<span class="smallcaps">ÜNLÜK YAŞAMIMIZDA</span> evimizde ve ofisimizde fark etmeden buharlaşmasından zarar gördüğümüz dört temel madde:</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">1. Benzen</h1>

        <p>Günlük hayatta kullandığımız birçok maddede bulunan benzen, yağlar, boyalar, oje, mürekkep, plastik ve kauçuk malzemeler, ev tadilatı, mobilya cilası, tutkal, deterjan, sigara tütünü ve benzinde bolca mevcut. (Sigara tütününde ve sigara kâğıdında 7000 küsur bağımlılık yaratan kimyasal bulunduğunu hatırlayın. Şu anda içtiğiniz sigara otuz kırk yıl önce anne babalarınızın içtiği sigaralarla aynı değil. Markası aynı olsa bile. Günümüz sigaraları yüzde elli tütün, yüzde elli kimyasallar ve bağımlılık yaratan ek maddeler içeriyor.)</p>

        <p><strong>Yan etkileri:</strong> Benzen, kromozom bozuklukları, kansızlık ve kemik iliği rahatsızlıklarına, kan kanserine, cilt rahatsızlıklarına, baş ağrısı, halsizlik, bulantı ve çarpıntıya, gözde katarakta, bağışıklık sisteminin zayıflamasına neden olabiliyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">2. Formaldehit</h1>

        <p>İç mekânlarda en çok karşılaştığımız kimyasal maddelerden biri. Sıkıştırılmış ağaçtan yapılmış mobilyalarda (özellikle büro mobilyaları) kâğıt havlu, peçete paket kâğıtları, yer döşemelerinin ve halıların alt yüzeylerindeki yapışkan bölümlerde bazı kumaşlarda kullanılıyor. Isınma ve yemek pişirmede kullanılan doğal gazda ve sigara dumanında da mevcut. Kullandığınız şampuanların çoğunda bu madde var.</p>

        <p><strong>Yan etkileri:</strong> Göz, burun ve boğazda mukozayı zedeleyerek zarar veriyor. Ciltte alerji ve baş ağrısı yapıyor. Astım ve kanser yapıcı etkileri var.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">3. Trikloroetilen (TCE)</h1>

        <p>Kuru temizlemede, baskı mürekkebi, boya, vernik, saç spreyleri ve tutkallarda bol miktarda kullanılan yaygın bir madde.</p>

        <p><strong>Yan etkileri:</strong> Başta akciğer olmak üzere bazı kanser türlerine sebep olduğu biliniyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">4. Karbonmonoksit</h1>

        <p>Doğal gaz, gaz yağı, benzin, tüp gazı, kömür ve odun gibi yapısında “karbon” bulunan yakıtların yanması veya tam olarak yanmaması sonucunda oluşan dumanda yer alan zehirli bir gazdır. Tatsız, renksiz, kokusuz olması ve tahriş etme özelliğinin olmaması nedeni ile fark edilmediği için “sessiz katil” olarak bilinir.</p>

        <p><strong>Yan etkileri:</strong> Huzursuzluk, yorgunluk hissi ve nezle hali, şiddetli baş ağrısı, bulantı / kusma, karın ağrısı, göğüs ağrısı ve çarpıntı, uyuşukluk ve uyuklama, Bayılma ve nöbet geçirme, solunumun durması ve ölüm.</p>
      </div>
    </div>
  </div>

  <div class="html5_section epub-type_chapter" id="ch3">
    <div class="pagebreak">
      <br />
    </div>

    <h1 class="ek">EK3</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="subtitle">CANLI HAVA TEMİZLEYİCİLERİ: EV BİTKİLERİ</h1>

      <p class="first-letter">Ç<span class="smallcaps">OĞUMUZ EVLERİMİZDE YETİŞTİRDİĞİMİZ</span> bitkileri dekorasyon amaçlı kullanıyoruz. Onların işlevlerinden haberdar bile değiliz. İşlevsel bitkileri kullanmak daha akıllıca değil mi?</p>

      <p>newecologist.com’da yayınlanan en iyi on hava temizleyici bitkinin altısı ülkemizde de yetişiyor. Ama bu sitede yayınlanmayan başka bitkiler de harika hava temizleyicileri.</p>

      <div class="strong-emphasis html5_section">
        <p>Bu bitkiler size yüzde yüz koruyuculuk sağlamaz ama yüzde 87 oranında yarar sağlar.</p>
      </div>

      <p>Örneğin 200 metrekarelik bir apartman dairesi için 15- 20 santimetre çapında saksılarda büyüyen minimum beş altı ev bitkisi gerekiyor; ama herhangi bir ev bitkisi değil elbette. Her bitkinin kendine has sağlığa yararlı özellikleri var.</p>

      <div class="strong-emphasis html5_section">
        <p>İlk fırsatta bir çiçekçiye uğrayıp evinizin ya da ofisinizin havasını temizlemek için alabileceğiniz on iki saksı bitkisi:</p>
      </div>

      <ol>
        <li>Şeytan Sarmaşığı (<em>Epipremnum aureum</em>)

          <p>Not: Kediniz varsa salon sarmaşığı olarak da bilinen bu bitkiye dikkat edin; yapraklarını yemesin; ağız çevresinde iltihaplanmalara, dil ve dudaklarda yaralara ve kusmaya neden olabilir.</p>
        </li>

        <li>Kurdele Çiçeği (<em>Chlorophytum comosum</em>)</li>

        <li>Güve orkidesi pembe veya beyaz (<em>Phalaenopsis</em>)</li>

        <li>Pembe Ağaç Minesi (<em>Lantana camara</em>)</li>

        <li>Devetabanı (<em>Filodendron</em>)</li>

        <li>Afrika Menekşesi (<em>Saintpaulia ionantha</em>)</li>

        <li>Yılbaşı Kaktüsü (<em>Schlumbergera</em>)

          <p>Not: Kaktüslerinizi bilgisayarınızın yanına koymakta yarar var; feng shui’ye göre uygun olmasa da.</p>
        </li>

        <li>Kasımpatı (<em>Krizantem- Chrysanthemum</em>)</li>

        <li>Barış Çiçeği /Yelken çiçeği (<em>Spathiphyllum</em>)</li>

        <li>Çin Herdemyeşili (<em>Aglaonema</em>)</li>

        <li>Paşa Kılıcı (Sansevieria Laurentii)- Özellikle yatak odaları için. Başucunuzdaki komodinin üzerine koyun.)</li>

        <li>Benjamin (<em>Ficus benjamina</em>)</li>
      </ol>

      <p class="margintop">Bu bitkiler canlı hava temizleyicileri. Hava kirleticileri/zehirleri astım, alerji, üreme ve nörolojik bozukluklar gibi birçok hastalıkla da ilişkili. Yaşadığımız alanda sentetik materyallerden yayılan kimyasal kirliliği emme konusunda uzman olan bu bitkileri evinizin ya da ofisinizin bitki için en uygun olan köşesine yerleştirin. Bu bitkilerin nasıl bir ortam istediği konusunda araştırmayı internetten yapabilirsiniz. Malum kimi güneş istiyor kimi kuytu köşeyi. Kimi sıcak seviyor kimi serin köşeyi. Kimi bol su istiyor kimi çok az su ile yetiniyor. <strong>Onlara iyi bakarsanız onlar da size çok iyi bakar.</strong></p>

      <p>Sağlık, görünmeyen zararlardan kendini korumayı gerektiriyor. Bitkilerinize bebeğiniz gibi bakın. Onlar size hayat veriyor. Sizin onlara verdiğiniz emek ve zamandan çok daha fazlasını size veriyor. Değer bilin. Tozların ve kimyasalların onların nefes almalarını engellediğini bilerek büyük yapraklı bitkilerinizin “akciğeri” olan yüzeylerini üç ayda bir silin. Onlarla konuşmanın mucizelerini biliyorum. Onlar da canlı. İletişime, ilgiye ve sevgiye ihtiyaçları var.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="html5_section epub-type_chapter" id="ch4">
    <div class="pagebreak">
      <br />
    </div>

    <h1 class="ek">EK4</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="subtitle">HORMONLAR VE MİNİK SIRLAR</h1>

      <div class="epigraph html5_section epub-type_epigraph">
        <p>İlaçlarla tedavi olacağınıza inandığınızda yaratıcılığınızı öldürüyorsunuz, sağlığınızı baltalıyorsunuz. İlaçlar bir boyutta sizi öldürüyor. Bedeninizi öldürmezse ruhunuzu öldürüyor. Ruhunuz ölmüşse zaten verebileceğiniz bir şey kalmamıştır.</p>

        <p class="by"><span class="big-font">P</span>AUL <span class="big-font">S</span>TANLEY</p>
      </div>

      <p class="first-letter">B<span class="smallcaps">U BÖLÜMDE</span> metabolizmanız üzerinde etkisi olan belli başlı hormonları daha detaylı bir şekilde ele alıyorum.</p>

      <h1 class="head"><span class="initial">T</span>İROİT (Bazal metabolizma hormonu)</h1>

      <p>Ah bu tiroit. Çoğu kişinin ismini bildiği, işlevini bilmediği mucize hormon. Ne çok kadından duyuyorum. Tiroit tedavisi görüyorlar.</p>

      <p>Sentetik tiroit hormonları birçok sağlık uzmanı tarafından metabolizma sürecini hızlandırarak zayıflamayı sağlayacak bir araç olarak görülmektedir. Oysa bu hormonların bilinçsizce kullanımı çok önemli sorunlar yaratabilir.</p>

      <p>Hipofiz bezi tiroit bezini uyaran hormon (TSH) salgılar. Tiroit bezi, kandaki iyodu yakalayarak tiroit hormonuna dönüştürür. Tiroit bezi iki hormon üretir. Bu hormonlardan birine tiroksin (T4), diğerine triiodotironin (T3) ismi verilir. T4 hormonunda dört iyot atomu, T3’te ise üç iyot atomu vardır.</p>

      <p>Tiroksin (T4) hormonu vücutta ısı üretimini artırır.</p>

      <p>Hücre içinde T3 hormonu etkili olduğundan T4 hücreye girmeden önce T3’e dönüşür. İşte metabolizmayı hızlandıran bu T3 hormonudur.</p>

      <p>Hipotiroidili hastalarda selenyum desteği almak T4 hormonunun T3’e dönüşümünü artırır.</p>

      <p>Tiroksin (T4) hormonu fazla salgılandığında bazal metabolizma yükselir, az salgılandığında da düşer.</p>

      <p>Kalorisi düşük beslenme sırasında, yani sıkı diyet yaptığınızda T4, T3’e dönüşemez.</p>

      <p>Tiroksin (T4) hormonu etkisiyle organizmadaki yağlar, karbonhidratlar ve gerektiğinde enerji hammaddesi olarak kullanılır.</p>

      <p>Tiroksin salgısı azaldığında karaciğer ve kandaki yağ miktarı da artar. Damar sertliği, karaciğer yağlanması ve bedende yağlanma oluşur. Tiroksin hormonu büyümeyi sağlayan hormonlardan biridir. Tiroksin hormonunun az salgılandığı çocuklarda büyüme yavaşlar, “büyüme hormonu” salgısı azalır. Bu çocuklarda zekâ geriliği de olur.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Dışarıdan verilen tiroit hormonu kilo kaybetmek amacıyla kullanıldığında:</h1>

        <p>Tiroit hormonları sağlık uzmanları tarafından kilo kaybetmek amacıyla düşük dozda verildiğinde kilo kaybında beklenen etkiyi yaratmaz. Yalnızca kanda organizmanın ürettiği tiroit hormonlarının yerini alarak tiroit bezini tembelliğe yöneltir. Böylece daha önce var olmayan bir tiroit bezi yetmezliğine yol açar.</p>

        <p>Yüksek dozda veriliyorsa, metabolizmayı hızlandırarak elbette belirli bir zayıflama sağlar ama bu da vücutta çok önemli dengesizliklere de yol açar.</p>

        <p>Vücutta daha çok açığa çıkan şeker kan şekerini yükseltir ve idrarda şeker görülmesine yol açar. Daha da kötüsü ensülinin yıkımını hızlandırır, yani şeker hastalığını ağırlaştırır.</p>

        <p>Yüksek tiroksin dozları koroner damarlarda bozukluklara ve bunun sonucunda ilaca bağlı tirotoksikoza (Basedow- Graves hastalığı) yol açar.</p>

        <p>Yüksek dozda verilen tiroksinin yarattığı geçici zayıflama kısmen hücre dışı sıvıya bağlıdır ve öncelikle kas kütlesinin azalmasından kaynaklanır. Yağ kütlesinde ise bir değişiklik olmaz. Protein yıkımının aşırı boyuta varması nedeniyle idrarda azot miktarı artar ve idrar yoluyla, fazla miktarda potasyum kaybedilir. Tiroit hormonlarından tiroksin ise çevre dokularda, kalp, karaciğer ve iskelet kaslarında glikoz kullanımını artırır.</p>

        <p>Hastalıkla birlikte kalp atım hızında artış, titreme, görme bozuklukları ve sinirlilik hali ortaya çıkar. Bu bozukluklar bazen geriye dönülemez boyuta varır ve hatta ölüme yol açabilir. Dışarıdan verilen tiroit hormonlarının şişmanlık tedavisinde hiçbir yeri yoktur.</p>

        <p>Doğal olarak salgılanan tiroksin hormonu organizmada metabolizmayı hızlandırdığı için dolaşımını artırır. Bu da hücrelere daha fazla miktarda hammadde ve oksijen taşınması anlamına gelir. Kılcal kan damarları genişler, güçlenir ve daha hızlı çalışmaya başlar. Ama tiroksin uzun süre fazla salgılanırsa, bu hormonun, proteinleri yıkıcı etkisi nedeniyle kası da zarar gördüğü için oluşur. Her şey dengede olmalı.</p>

        <p><strong>Sonuç:</strong> Yavaşlayan metabolizma ve artan kilolar.</p>

        <p>Tiroit bezinin önemi çok büyük. Metabolizma maddeyi enerjiye, enerjiyi maddeye dönüştürme sürecidir. Maddeyi (besini) enerjiye dönüştürme sürecine katabolizma denilir. Bir yin süreci olan katabolizma aldığımız besinleri parçalayarak enerjiye dönüştürür. Enerjiyi aksiyona (harekete) dönüştürme süreci ise anabolizmadır. Anabolizma bir yang sürecidir. Yin dişi enerji, yang erkek enerji, yin negatif, yang pozitif elektrik gibidir. İkisinin birlikteliğinden ışık ortaya çıkar; yin/yang dengesi.</p>

        <p>Tiroit bezi faaliyetinde yin/yang dengesini sağlamak ya da iyileştirmek için boğaz bölgenizde elinizle yatay sekiz yani sonsuzluk sembolünü çizin. Her gün yirmi bir kez. Boğazınızdaki enerji değişimini, çizerken bile hissedeceksiniz.</p>

        <p>Sonra meme uçlarınızdan dikey olarak aşağı indiğinizde sutyen altı telinin bulunduğu hizadaki noktayı var gücünüzle ovun. Bu nokta büyük olasılıkla acıyacaktır. Acıması o noktada toksin birikimi olduğunun göstergesidir. Ağrı bir süre sonra geçecektir. Ağrı geçene kadar ovmaya devam edin. Böylece lenf bezlerinde birikmiş toksinlerin bedenden atılmasını sağlamış olacaksınız. Bu uygulamayı ağrısa da ağrımasa da her gün yapın. Bu nokta erkekler için de geçerlidir. (Erkekler! En alt kaburga kemiğinizin üzerinde yatay bir çizgi olduğunu düşünün. Meme uçlarınızın dikeyini kaburga kemiği yatayıyla birleştiren noktayı ovun.)</p>

        <p>Metabolizma bedenin kaslarından hücrelerine kadar her seviyesinde faaliyet gösterdiği halde, boğaz çakrası tarafından yönetilir. Tüm diğer çakralardaki metabolik bilgiler de boğaz çakrası tarafından yönetilir. Boğaz çakrasının hormonu olan tiroit bezi, hem katabolik hem anabolik süreçlerin sentezlendiği yerdir.</p>
      </div>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">Ö</span>STROJEN VE <span class="initial">P</span>ROGESTERON<br />
      <span>(Doğal steroit hormonlar)</span></h1>

      <p>Östrojen hormonu kadınların âdet döngüsünde rol oynayan bir grup steroit hormondur.</p>

      <p>Adet döneminde çoğu kadının canı çikolata ve tatlı çeker. Bunun üstesinden gelmek için chromium picolinate desteği almakta yarar vardır. Vitamin satan dükkânlarda bulabilirsiniz. Chromium picolinate, kan şekerinizi dengeleyerek tatlı isteğinizi ortadan kaldıracaktır. Potasyum mineral desteği almak ise kan basıncınızı düzenlemeye ve elekrolit dengenizi korumaya yarar. Muz, kuru erik, kuru üzüm, hurma potasyumu yüksek gıdalardır. Adet sancısı çeken kadınlarda genellikle magnezyum eksikliği vardır. Magnezyum kasları gevşettiği için sancı çekme sorununa iyi gelir. Ama magnezyumun bedeninizde emilebilmesi için kalsiyumla birlikte alınması gerekir.</p>

      <p>Kadınlarda bulunan üç ana östrojen, östradiol, östriol ve östrondur.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Östradiol, gençlik enerjisi hormonudur.</h1>

        <p>Buluğ başlangıcı ile menopoz arasında etken rol oynar. Östradiol, kadına göğüs ve kalça verir, âdet döngüsünü düzenler. Hem kadında hem erkekte beyni, kalbi, kemikleri korur. Libidoyu sağlıklı kılar. Erkek bedeni küçük miktarda östradiol üretir.</p>

        <p>Östradiol gençlik östrojenidir. Bedenin ince ve diri kalmasına yardım eder. Östradiol ensülin ve kan basıncı seviyelerini düşürür, iyi kolesterolü (HDL) artırır, kötü kolesterolü (LDL) azaltır.</p>

        <p>Östradiol oranı yüksek kadınlarda kas oranı yüksek, yağ oranı düşüktür. Östradiol aynı zamanda kadına yuvarlak kalça hatları verir. Deri altı yağlarının ensülin duyarlılığına yardım ettiğini hatırlayın.</p>

        <p>Östradiol, serotonin denilen mutluluk hormonunun verdiği doyumu yaratarak açlık dürtüsünü düzenler ve enerjiyi artırır. Bu da egzersiz yapmak, hareket etmek için motivasyonumuzu artırır.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Östriol annelik hormonudur.</h1>

        <p>Hamilelik döneminde rol oynar. Hem erkeklerde hem kadınlarda bulunan bir başka stereoit hormonu olan progesteron ise hamilelikten korunmada önemli rol oynar. Ama hamilelik gerçekleşmiş ve bebek doğmuşsa bu kez emzirmeyi teşvik etmede destekleyici olur.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Östron göbek yağı hormonudur.</h1>

        <p>Yağ hücrelerimizde ve adrenal bezinde üretilir. Menopoza kadar östron, kolaylıkla östradiola dönüşür. Ama ne yazık ki menopoz sonrası östron olarak kalır. <strong>İşte menopoz sonrası kilo alınmasının nedenlerinden biri.</strong> Menopoz sonrası kadınlar ortalama beş-sekiz kilo alıyor.</p>

        <p>Menopoz döneminde yumurtalıklar üretimini durdurduğu için östradiol üretimi de azalır. Östron ana östrojen konumuna geçer ve hemen kalçadaki yağları karın bölgesine taşımaya başlar.</p>

        <p>Yumurtalığın ürettiği östrojen azaldıkça beden başta yağlar olmak üzere diğer östrojen üreten bölgelerden çaresizce medet umar. Yağ miktarınız çoğaldıkça daha çok östron üretirsiniz. Çünkü yağ dokusu yağ yakıcı androjenleri, yağ depolayıcı östrona dönüştürür… ve kısırdöngü başlar. Daha çok östron daha çok göbek yağı demektir.</p>

        <p>Östrojenin kısırdöngülerinden biri de ensülin ile ilgilidir. <strong>Ensülin artışı östrojen seviyesini artırır ve östron ensülin direnci yaratır.</strong> Menopoz sonrası östrojen miktarı, kilolu kadınlarda ince kadınlara göre elli yüz misli daha fazladır. Bu da kilolu kadınlarda özellikle meme kanseri riskini yüzde yirmi oranında artırır.</p>

        <p>Progesteron, östrojenin dengelenmesine yardım eder ve bu sorunlardaki riski azaltır. Ama progesteron seviyesinin azalması da başka sorunlar yaratır. Örneğin, progesteron üretimi âdet başlangıcından hemen önce azalır. Bu azalma, karbonhidratlı, şekerli yiyeceklere karşı iştah yaratır. Âdet döneminde kadınların canlarının tatlı yiyecekler çekmesinin nedeni budur. Chromium picolinate desteğini hatırlayın.</p>

        <p>Progesteron menopoz döneminde östrojenden daha hızlı bir şekilde azalır. Progesteron azaldıkça yağ yakıcı hormonlar olan testosteron ve östradiol da azalır.</p>

        <p>Menopoz dönemini sağlıklı geçirmek ve kilo artışını engellemek için <em>Bedenin Bilgeliği</em> kitabındaki 29 numaralı egzersizi (Güne İyi Başlamak) günlük rutininize sokarsanız kendinize iyilik edersiniz. Uygulaması beş dakikadan az sürüyor. Kitaptaki Bedenle Dost Olmak egzersizini de çok seveceksiniz. (Vuruş noktalarınız şemalarla ayrıntılı olarak gösteriliyor.)</p>

        <p>Doğal östrojen gibi görev yapan karayılan otu bitkisi (Black Cohosh) menopoz döneminde ateş basması, anksiyete ve terlemeye aynı zamanda kemik erimesine iyi geldiği biliniyor. Kapsül olarak da Black Cohosh adıyla satılıyor. Ama meme, rahim ya da yumurtalık kanseri varsa, rahim miyomu mevcutsa, endometriozis durumu varsa, karaciğer hastalığı varsa, böbrek nakli olmuşsanız ve protein S eksikliği denilen bir durum varsa bu destekten uzak kalmakta yarar var. Her halükarda bitkisel destekler almak için de doktorunuza danışın. Çünkü bitkisel desteklerin de bazı kullandığınız ilaçlarla etkileşimi olabilir. Ben menopoz sıkıntılarının hiçbirini yaşamadım. Kırk beş yaşından itibaren Black Cohosh kullanmamın bunda rolü olduğunu düşünüyorum. Menopoza da 53 yaşında sorunsuz bir şekilde girdim.</p>

        <p>Menopoz sonrası kadınların yaşadığı bir diğer sorun da kemik erimesidir.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Kemik erimesini önleme ve düzeltme egzersizi:</h1>

        <p>Aşağıda uygulamasını anlattığım egzersiz, uzayda aylarca hareketsiz duran astronotların kemik kaybını önlemek için uyguladıkları izometrik egzersizdir. Kemik kaybını önlemek ve düzeltmek için günde beş kez ikişer dakika yapılan izometrik egzersiz çok yararlıdır.</p>

        <p class="margintop1">Bunun için:</p>

        <ol>
          <li>Ellerinizi önünüzde, avuçlarınızın bileğe yakın kısmını ters yönde üst üste gelecek şekilde bastırırken diyafram nefesi alın.</li>

          <li>Aynı anda karnınızı omurganıza doğru çekin, kalçalarınızı sıkılaştırın ve leğen kemiğinizi öne ve yukarıya doğru çıkartın.</li>

          <li>Nefes vermek istediğinizde, nefes vermek yerine burnunuzdan üç hızlı nefes daha alın. (Duruşunuzu koruyarak.)</li>

          <li>Nefes verirken ince bir kamıştan üflercesine yavaşça nefes verin.(Karnınız doğal olarak sıkılaşacaktır.)</li>

          <li>Nefes vermenizin tamamlandığını hissettiğinizde, ağzınızdan üç kez daha hızlı nefes verin.</li>

          <li>Gevşeyin.</li>

          <li>Bu rutini, beş kez tekrarlayın.</li>

          <li>Aynı nefes rutinini bu kez parmaklarınızı büküp iki elinizin bükük parmaklarını iç içe geçirerek tekrarlayın. Bu kez kollarınızı var gücünüzle ayırmaya çalışın. Parmaklarınızda, kollarınızda ve omuzlarınızda izometrik gerginlik hissedeceksiniz.</li>

          <li>Bu rutini de beş kez tekrarlayın.</li>
        </ol>

        <p>Bu egzersiz karın eritmek için de birebirdir.</p>
      </div>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">T</span>ESTOSTERON VE <span class="initial">D</span>HEA<br />
      <span>(Gençlik hormonları)</span></h1>

      <p>Testosteron ve DHEA gibi androjen hormonlar sadece erkek bedeninde bulunmuyor. Her hormon iki cinsiyette de bulunuyor. Sadece oranları farklı oluyor.</p>

      <p>Testosteron erkeklere erkeksi beden yapısı veriyor ve sakal çıkmasını sağlıyor.</p>

      <p>Bu hormonlar testisler, yumurtalıklar ve adrenal tarafından üretiliyor. Libidoyu ve enerjiyi artırıyor, kas yapıyor, kemikleri koruyor ve ileri yaşlarda zihinsel fonksiyonların sağlıklı çalışmasını sağlıyor.</p>

      <p>Kadınlarda DHEA hormonu tıpkı testosteron gibi çoğunlukla adrenal tarafından üretiliyor. Bu mucizevî hormon meme kanseri, kardiyovasküler sorunları, bellek kaybını, osteoporozu (kemik erimesi) önlemekte büyük rol oynuyor. Hatta daha uzun bir hayat yaşamımızda bile rolü var.</p>

      <div class="strong-emphasis html5_section">
        <p>Testosteron ve DHEA gençlik hormonudur.</p>
      </div>

      <p>Kadınlar ve erkekler yaşlandıkça bu hormonların üretimi azalır. Otuz yaşlarından itibaren erkeklerin testosteron seviyesi her yıl yüzde bir iki civarında azalır. Erkeklerde andropoz dönemi, kadınların menopozu gibi kısa sürede değil, adım adım yaşanır.</p>

      <p>Yaş ilerledikçe libido azalır, kaslar zayıflar, göbek büyür ve kemikler zayıflar. Egzersiz yapma isteği azalır. Çok düşük testosteron seviyesine sahip erkeklerde depresyon oranı daha yüksektir.</p>

      <p>Daha da kötüsü kilo aldıkça beden testosteronu östrojene dönüştürüyor. Bu da daha çok yağlanma anlamına geliyor. Yağlanma arttıkça östrojen artıyor, östrojen arttıkça yağlanma artıyor.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Testosteron Arttırma Masajı</h1>

        <p>Azalan testosteron seviyesini doğal olarak arttırmak için karında ve bacakların dış kısmında bazı noktaları uyarmak gerekir.</p>

        <ol>
          <li>Parmaklarınızı göbek deliği hizasında ve göbek deliğinin iki yanında iki buçuk santimetre mesafeye getirin. Diyafram nefesi alarak bu noktalara kuvvetlice bastırın ve on beş saniye ovun. Bu noktalar adrenalin salgısını güçlendirir ve testosteron üretimini arttırır.</li>

          <li>Orta parmaklarınızı leğen kemiği çıkıntılarının üzerine denk gelecek şekilde koyun. Parmaklarınızı beş santim kadar birbirine yaklaşacak şekilde bastırarak itin. Diyafram nefesi alarak on beş saniye parmaklarınızın bulunduğu noktaları kuvvetlice ovun. Bu<br />
          <br />
          noktalar yumurtalıkları güçlendirir ve testosteron üretimini arttırır.</li>

          <li>Ellerinizi iki yana sarkıtın. Orta parmaklarınızı bacaklarınızın iki yanına değdirin. Bu noktaları on beş saniye boyunca bastırarak ovun. Safrakesesi meridyen noktaları olan bu noktaları ovmak, bedenin yang enerjisini uyarır ve testosteron üretimini arttırır.</li>
        </ol>

        <p>Vücut geliştirmeye çalışanlar (çoğunlukla erkekler, az sayıda kadınlar) kas yapmak için suni steroid alır. Bu da bedenin doğal steroid (androjen) hormonlarının salgılanmasının azalmasına yol açar. Beden, erkeklik hormonu fazlasıyla var, diye üretimi durdurur. Bu nedenle, steroid hormonu alan erkeklerin testisleri küçülür ve sesleri incelir. (Midyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan oluyorlar).</p>

        <p><strong>Dışarıdan alınan her türlü hormon takviyesi bedenin hormon üretimini sekteye uğratır.</strong> Bu nedenle suni steroid hormonu alan vücut geliştirmeye çalışanlar, sporu bıraktıkları anda hızla kilo alır.</p>

        <p><strong>Bağlı olduğu çakra:</strong> Sakral çakra.</p>
      </div>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">E</span>PİNEFRİN, <span class="initial">N</span>OREPİNEFRİN VE <span class="initial">K</span>ORTİZOL<br />
      <span>(Acil tehlike hormonları)</span></h1>

      <p>Bu üç hormon kaç/ savaş/ don hormonlarıdır. Bir tehlike ile karşılaştığımızda bu üç tepkiden birini veririz. Başa çıkacağımıza inandığımız bir durumda savaşırız, kendimizden emin değilsek kaçarız ya da hiçbir şey yapmadan (kımıldamadan) tehlikenin geçip gideceğini umut ederiz.</p>

      <p>Üç hormon da adrenal tarafından üretilir.</p>

      <p>Epinefrin (adrenalin) hormonuna <strong>savaş hormonu</strong> da denilir. Savaşı kazandığımızda vücut zaferi kutlamak için biraz daha testosteron üretir.</p>

      <p>Kaç hormonu norepinefrin (noradrenalin) olarak bilinir. Buna <strong>endişe hormonu</strong> da denilir.</p>

      <p>Eğer kaçmaktan ya da savaşmaktan vazgeçtiysek, elimizden bir şey gelmeyeceği umutsuzluğu besleyerek olduğumuz yerde kalmaya devam ediyorsak bedenimiz kortizol üretir. Kortizola <strong>yenilgi hormonu</strong> da deniliyor.</p>

      <p>Epinefrin bedene enerji verirken, norepinefrin bedeni sakinleştirmeye çalışır.</p>

      <p>Diyelim ki yolda birisi size saldırdı, yaraladı ve öldürmeye çalışıyor. İlk tepkiniz onunla mücadele etmektir. Bedeninizin ekstra enerjiye ihtiyacı var. Ama saldırganla başa çıkamayacağınızı anladığınızda ilk fırsatta oradan kaçıp güvenli bir sığınak ararsınız. Saldırgan hâlâ peşinizde sizi aramaktadır. Sığındığınız yerde sakinleşip bir sonraki adımınızın ne olacağını düşünmeye ihtiyacınız var. Ama saldırganın size yaklaşan adımlarını duydunuz. Hiçbir şey yapamayacağınızı anladığınızda ya bayılmış ya ölmüş taklidi yaparsınız. Bedeniniz gerçekten korkudan kaskatı kesilmiştir. İstediğiniz tek şey saldırganın size zarar vermeden çekip gitmesidir.</p>

      <p>Adrenal ve noradrenal iştah keser ve bağışıklık sistemini kapatır. Saldırıya uğrama tehlikesi içindeyken kimin karnı acıkır ki? Vücut bedendeki mikroplarla mı, dışarıda size zarar vermek isteyen saldırganla mı mücadele etmesi gerektiği arasında bir seçim yapar. Öncelik o andaki acil tehlikededir. Bu nedenle bağışıklık sistemine harcadığı enerjiyi kısarak, kaçmak ya da savaşmak üzere kaslara gönderir.</p>

      <p>Ama ne kaçtınız, ne savaştınız, orada öylece donup kaldınız; kortizol kullanılamadığı için kanda birikir.</p>

      <p>Aşırı yüksek kortizol seviyesi, beynin hipokampus bölgesindeki nöronlar üzerinde toksik etki yapar. Hipokampus özellikle bellek fonksiyonları ve duygu kontrolü üzerinde önemli rol oynar.</p>

      <p>Kortizol, leptin seviyesini düşürüp nöropeptit seviyesini yükselttiği için iştahı uyarır. Canınız yağ, şeker, nişasta oranı yüksek yiyecekler çeker.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Alkol Bağımlılığı</h1>

        <p>Alkol bağımlılığı ile ilgili bir araştırmaya göre alkoliklerin alkol tüketirken epinefrin seviyesinde yükselme görülüyor. Acaba alkoliklerin, alkolün etkisi altındayken daha agresif ve şiddet dolu olmasının nedeni bu mu? Alkol yüzünden işlenen suç oranının yüksekliği buna mı bağlı?</p>

        <p>Alkol yoksunluğu sürecinde norepinefrinde yükseliş tespit ediliyor. Yoksunluk krizinin yoğunluğu ölçüsünde norepinefrin seviyesinde aşırı artış görülüyor. Yoksunluğun onuncu gününden sonra ise norepinefrin seviyesinde önemli ölçüde azalma oluyor. Yani beden bir bakıma bağımlı olduğu alkolü savunmaktan (arzu etmekten) vazgeçiyor.</p>

        <p>Bu hormonal sürecin, bırakıldığında yoksunluk krizi yaratan tüm madde bağımlılıkları için de (buna reçeteli ilaç bağımlılığı da dâhil) geçerli olduğunu düşünüyorum.</p>

        <p>Tüm bağımlılıklar ve A’dan Z’ye değişik sorunlarınız için <em>Sağlık Olsun</em> kitabımdaki PiKi uygulamalarından yararlanabilirsiniz. Kitapta tüm hastalıklar ve sorunlar alfabetik sıralamayla yer alıyor. Her zaman elinizin altında olmasını isteyeceğiniz bir rehber kitap.</p>

        <p>Eğer yıllar önce çevirmiş olduğum Louise Hay’in <em>Düşünce Gücüyle Tedavi</em> kitabını okuyup sevdiyseniz bu kitaba bayılacaksınız. Louise Hay ve ben aynı altı yıllık Zihin Bilimi okulunda eğitim gördük. Louise’in kitabını yazdığı yetmişli yıllardan bu yıllara, hastalıkların zihinsel nedenleri ve afirmasyonların ötesinde başka uygulamaların da yapılabileceğini öğrendim. Her hastalık ve sorun için biriktirdiğim deneyim ve bilgileri, PiKi ve diğer enerji tıbbı yöntemlerini de paylaştığım için çok boyutlu ve işlevsel bir kitap ortaya çıktı.</p>
      </div>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">L</span>EPTİN <span>(Tokluk hormonu)</span></h1>

      <p>Tokluk duygusunu bize hissettiren hormon leptindir. Yemeğimizi yediğimizde bedendeki tüm yağ hücreleri leptin salgılar. Leptin hormonu beynin iştahı kontrol eden hipotalamus bölgesinde toplanarak oradaki leptin alıcılarına bağlanır. Bu alıcılar (reseptörler) iştahımızı açan ya da kapatan küçük protein sinyalleri olan nöropeptit üretimini kontrol eder. İştahı açan ve metabolizmayı yavaşlatan türü nöropeptit Y olarak bilinir. Nöropeptit Y göbek yağ hücrelerinde de üretilir.</p>

      <p>Leptin, nöropeptit Y üretimini kapatarak bedenin açlık sinyalini susturur ve kalori yakımını başlatır.</p>

      <p>Sağlıklı çalışan leptin hormonu, bedenin yağ depolarını enerji olarak kullanmayı sever. Uykuda bile tiroit bezini uyararak metabolizmayı hızlandıran tiroksin (T4) salgılanmasını harekete geçirir.</p>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Leptin Direnci</h1>

        <p>Aşırı beslenmeden dolayı kilo arttıkça tıpkı ensülin direncinde olduğu gibi, leptin reseptörleri aşırı çalışmadan aşındığı için leptini tanımamaya başlar. Bedende leptin birikimi olur. Ama leptin reseptörleri bu durumu algılamadığı için, iştah açan ve metabolizmayı yavaşlatan nöropeptit Y üretimi de durdurulamaz. Bu duruma “leptin direnci” denir. Obez insanlarda aşırı miktarda birikmiş leptin bulunmasına rağmen, tokluk duygusunu hissedememelerinin, iştahlarının çok ve metabolizmalarının yavaş olmasının nedeni budur.</p>

        <p><strong>Sonuç:</strong> Sürekli açlık hissetmek, doymak nedir bilmemek. Böylece metabolizma yavaşlar. Nöropeptit Y (NPY) tiroksin aktivitesini de engellediği için metabolizmanız daha da fazla zarar görür.</p>

        <p>Leptin direnci de ensülin direnci de pis kokulu bir odada bir süre kaldıktan sonra burnumuzun artık kokuyu algılamamasına benzer.</p>

        <p>Alıcılar çok birikmiş olmasına rağmen leptin ve ensülin sinyallerini algılayamamaktadır. Varlık içinde yokluk durumu.</p>

        <p>Grelin yani açlık hormonu tarafından aktive edilen Nöropeptit Y (NPY) çok yemenize ve bedenin yağ depolamasına neden olur. Aşırı düşük kalorili diyet de aşırı yemek de NPY aktivitesini artırır. Ayrıca yeni yağ hücrelerinin üretimini artırır. Üfff, bu da daha çok yağ deposu demek.</p>

        <div class="container html5_section"></div>

        <h1 class="subhead">Leptin Direncini Oluşturan Faktörler</h1>

        <ul>
          <li>Kronik olarak yüksek kortizol seviyesi</li>

          <li>Yüksek trigliserit</li>

          <li>Ensülin direnci</li>

          <li>Proinflamatuar sitokinler (TNF-alfa, İnterlökin-6 ve C-reaktif protein.)</li>
        </ul>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Kortizol ve Leptin Direnci: Cushing Sendromu</h1>

        <p>Bu ikisi arasındaki ilişki Cushing sendromunu yaratıyor. Obez insanlarda ikisi de bedende yüksek seviyelerde geziyor. Kortizon tedavisi görenlerde geçici bile olsa leptin direnci gelişiyor ve bu kişiler tedavi sürecinde kilo alıyorlar.</p>

        <p><em>Obez kişilerin çoğunda kortizol yüksekliği hücre içinde olduğu için kan, tükürük ya da idrar testinde görülemiyor.</em> Bu nedenle doktorlar bu ilişkiyi kolaylıkla göz ardı edebiliyorlar.</p>

        <p>Oysa 11-BHSD-1 enzimi, bazı yağ, karaciğer ve beyin hücrelerinde aktif olmayan kortizolu, aktif kortizola çevirerek, <em>hücre içi</em> kortizol seviyesini yükseltiyor. Ama serumda görülemiyor.</p>

        <p>Bu enzim, obez insanların yağ hücrelerinde fazlasıyla aktif olduğu için de leptin direnci kaçınılmaz oluyor.</p>

        <p><strong>Sonuç:</strong> Daha da fazla kilo almak.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Trigliserit ve Leptin Direnci</h1>

        <p>2004 yılında yapılan bir araştırma, trigliseridin kan akışında leptine yapışarak kan-beyin engelini aşmasını engellediğini ortaya koydu. Bunun sonucunda beyin, kanda dolaşan gerçek leptin miktarını ölçemiyor.</p>

        <p>Bu da beynin enerji homeostasis dengesini bozarak bedenin <em>ideal kilo set noktasında değişikliğe neden olabiliyor.</em></p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Ensülin Direnci ve Leptin Direnci</h1>

        <p>Aşırı kilolu insanlarda bu iki direnç de bir arada bulunuyor. Leptin direnci ensülin direnci yaratıyor, ensülin direnci leptin direnci yaratıyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Proinflamatuar Sitokinler ve Leptin Direnci</h1>

        <p>TNF-alfa ve İnterlökin-6 bazı yağ hücrelerinde 11- BHSD-1 enzimini aktive ediyor. Bu da ensülin direnci ve leptin direnci yaratıyor.</p>
      </div>

      <div class="container html5_section">
        <h1 class="subhead">Sık Yemek mi Seyrek Yemek mi?</h1>

        <p>Günümüzde kilolu insanlara verilen diyet reçetelerinde sıkça önerilen tavsiye, kan şekerini dengede tutabilmeleri için sıkça beslenmeleri oluyor. Bu tavsiye, leptin hormonunun canına okuyan bir tavsiye.</p>

        <p>Günde üç ana iki ara öğün önerisi uzmanlar tarafından mutlak doğru gibi yaygınca tekrarlanıyor. Kahvaltının önemi abartılı biçimde vurgulanıyor. Bu tavsiye diyabet hastaları, hipoglisemi sorunu yaşayanlar ve bazı insanlar için doğru olabilir. Ama bu bilginin genel doğru olmadığını uzun zamandır sezgisel olarak hissediyordum. Çünkü bedenim bana farklı şeyler söylüyordu. Bedenimi gözlediğimde sık yediğimde karnımın daha çabuk acıktığını seyrek yediğimde acıkma hissimin azaldığını fark ediyordum. Yani yedikçe yiyesim geliyordu. Bir nedenle gündüz uzun süre bir şey yeme imkânım olmamışsa, günlük toplam yiyecek tüketim miktarımda düşüş olduğunu görüyordum. Sabahları sağlıklı bir kahvaltı etmişsem, öğleyi zor bekleyip arada bir şeyler atıştırma ihtiyacı duyuyordum, sabah hiçbir şey yemediğimde ise ancak saat 12.00-13.00 gibi karnımın acıktığını hissediyordum. Sabah kahvaltısını zaten çocukluğumdan beri sevmem. Ama bir nedenle uzun süre yemek yiyemeyeceğim bir ortamda bulunacak veya aktiviteye katılacaksam, daha sonra acıkmamak için önlem olarak kahvaltı ettiğimde, sabah-öğle arası durumum hiç iç açıcı olmuyordu. Bu durumu arkadaşlarımla ve eğitimlerde katılımcılarla paylaştığımda yalnız olmadığımı gördüm. Pek çok insan aynı durumdaydı. Bir şey daha dikkatimi çekti. Kahvaltı sevmeyenler ve ara öğün yedikleri takdirde daha çabuk acıkanlar, genellikle, tıpkı benim gibi <em>hipofiz</em> beden tipine sahip insanlar oluyordu (hormonal beden tipleri <em>Pazartesi Rejime Başlıyorum</em> kitabında yer alıyor).</p>

        <p>Hipofiz beden tipindeki insanlarla bir ortak yanımızı daha keşfettim. Elma yedikten sonra hepimizin midesi kazınıyor ve iştahı açılıyordu. Oysa uzmanlar elma yiyin açlığınızı bastırın, derler. Nerdeee? Elma yedikten on beş dakika sonra bulduğum ilk yiyeceğe saldırıyorum. Konuşup deneyimleri paylaşmak neler öğretiyor insana.</p>

        <p>Bedenimizi dinlemek uzmanları dinlemekten daha gerçek bilgiler sunuyor bize. Bedenimiz bizim ihtiyaçlarımızı uzmanlardan daha iyi biliyor.</p>

        <p>Aslında kahvaltı etme alışkanlığına sahip birçok insan da, bir nedenle kahvaltı etme imkânı bulamadığında daha geç acıktığını ve sabah- öğle arasında atıştırma ihtiyacı duymadığını söylüyor.</p>

        <p>Kahvaltı ettiğimde kısa sürede acıkmamın nedeni leptin hormonuymuş meğer.</p>

        <p><em>Uzun süre boyunca bir şey yemediğimizde, leptin hormonu harekete geçiyor ve bedenimizdeki depolanmış yağları yakarak bize enerji sağlıyor. Biz de bu sayede kilo veriyoruz. Eğer sıkça bir şeyler yersek leptin hormonu devreye giremiyor ve kendimizi kısa zamanda yine aç hissediyoruz.</em></p>

        <p>Sıkça bir şeyler atıştırmak, bedenimizin doğal ritmini bozuyor, sindirim sistemimizi sürekli meşgul ediyor ve ensülin seviyemizi yükseltiyor.</p>

        <p>Leptin dengesizliği, kalp hastalıklarının, tiroit sorunlarının ve kanserin öncü sinyalidir.</p>

        <p class="margintop">Kilolu insanların ve ileri yaşlarda sağlığını korumak isteyen insanların sık yemek yerine daha seyrek yemeleri bedenimizin taş devrinden gelen genetik kodlarının doğal ritmine daha uygun.</p>

        <p>Kafamda hâlâ bir soru var. Neden bazı insanlar kahvaltı düşkünü olup da öğleye kadar acıkmıyor? Onların leptin hormonu ne âlemde? Bu sorunun cevabını okuduğum bunca kitapta bulamadım. Ama araştırmaya devam ediyorum. Bulduğumda Facebook sayfamdan paylaşırım sizlerle. Acaba sır, kahvaltının protein ağırlıklı olması olabilir mi?</p>

        <div class="border">
          <div class="container">
            <h1>Leptin Direncini Aşmak İçin Yapabileceklerimiz</h1>

            <ol>
              <li>Egzersiz egzersiz egzersiz. Yürüyüş yürüyüş yürüyüş.</li>

              <li>Mümkün olduğunca çok çiğ gıda tüketmek.</li>

              <li>Zeytinyağından ve gerçek tereyağından başka yağ tüketmemek.</li>

              <li>Tüm işlenmiş ve paketlenmiş gıdalardan uzak durmak, sadece organik beslenmek.</li>

              <li>Her gün Omega 3’lü gıdalarla beslenmek</li>

              <li>Üç beyazdan uzak kalmak. (Himalaya tuzu, Stevya kullanabilirsiniz.)</li>

              <li>Her gün yoğurt yemek.</li>

              <li>Posalı besinler tüketmek.</li>

              <li>Düzenli uyku.</li>

              <li>Glisemik indeksi düşük gıdalarla (sebze ve protein) yemeğe başlamak ve çatalınızı bırakıp bir süre beklemek. (Leptin tokluk sinyalini yirmi dakika içinde gönderir.)</li>

              <li>Öğünler arasında ara atıştırmalar olmaksızın 5-6 saat beklemek.</li>
            </ol>
          </div>
        </div>

        <p>Yağ hücreleri leptinin yanı sıra adinopektin ve rezistin hormonları da salgılar. İlki “iyi,” ikincisi “kötü” hormondur. Kime göre? Tabii ki hormonlarla ilgili şimdiki bilgilerimize ve sağlıksız yaşam tarzımıza göre. Bedenimizde bütünsel olarak baktığımızda bizim bütünsel iyiliğimize hizmet etmeyen hiçbir hormon olduğunu düşünmüyorum. Bence “kötü” hormonlar sadece bizim kendimize yaptığımız kötülüklerin içinden daha kötüyü engellemek için elinden gelenin en iyisini yapan hormonlar oluyor; yaptıkları bize bu izlenimi vermese de, işimize gelmese de. Bedenimizin bilgeliği!</p>
      </div>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">A</span>DİNOPEKTİN</h1>

      <p><em>Bizi Leptin direncine karşı koruyan hormondur.</em></p>

      <p>Özellikle popo yağlarının daha çok ürettiği adinopektin kolajene benzer yapıdadır. Karaciğer ve kan damarları üzerinde olumlu etkisi olan adinopektin kan şekerini düşürerek bizi ensülin ve leptin direncine karşı koruyan “iyi” hormondur. Bu hormon az salgılanırsa bedende iltihaplanmaya ve metabolik sorunlara yol açar.</p>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">R</span>EZİSTİN <span>(Obezite hormonu)</span></h1>

      <p><em>Ensülin direnci oluşmasında rol oynayan hormondur.</em> Göbek yağlarının ürettiği rezistin hormonu “kötü” hormondur. Ensülin direncinde büyük rol oynayan rezistin, kasların ensüline tepki vermesini engeller. Hatta bazı endokrinoloji uzmanları, obezite ile ensülin direnci arasındaki bağlantının bu hormon olduğunu söylüyor.</p>

      <p>Göbek yağları iç organları kuşatır. <em>Göbek yağları, deri altı yağlarından on beş misli fazla rezistin üretiyor.</em> Vayy! Göbek yağının tehlikesinin büyüklüğünü görüyor musunuz? Kalçalarınızdaki yağı sevin.</p>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">P</span>EPTİT <span class="initial">T</span>İROZİN <span>(İştah Kesici Hormon)</span></h1>

      <p>İşte incebağırsağın son bölümü ve kalınbağırsak tarafından salgılanan bir başka iştah kesici hormon. Yemek yemeye başladıktan itibaren yarım saat içinde en üst seviyede salgılanan peptit tirozin hormonu, açlık sinyali veren nöropeptit Y (NPY) salgılamasını engelleyerek tokluk duygusu yaratıyor ve iki saat boyunca yüksek seviyede kalıyor.</p>

      <p><em>Karın yağlarından üretilen hormonların içinde en uzun tokluk duygusunu bu hormon veriyor.</em> Hani yemeği fazla kaçırıp karnımız şiştiğinde, birkaç gün yemek yemek istemeyeceğimizi sanırız ya. İşte bu hormon sayesinde kendimizi aşırı doygun hissederiz.</p>

      <p><em>Bu hormon en çok yağlı ve proteinli besinler yediğimizde salgılanır. Bu nedenle az yiyerek tok kalmak için proteine ve yağa ihtiyacımız var.</em> Yağı hayatımızdan çıkararak kilo vermemiz imkânsız. Tabii sağlıklı yağlardan bahsediyorum.</p>

      <p>Hızlı kilo vermek amacıyla iki üç gün aç dolaştığımızda, oruç tuttuğumuzda, bedeni arındırmak için sadece meyve ve sebze suyu ile beslendiğimizde, bu hormon üretimi yüzde elli oranında azalır.</p>

      <p><strong>Sonuç:</strong> Kısa sürede daha fazla kilo almak.</p>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">İ</span>Kİ <span class="initial">İ</span>ŞTAH <span class="initial">K</span>ESİCİ <span class="initial">H</span>ORMON <span class="initial">D</span>AHA <span class="initial">C</span>CK ve <span class="initial">GL</span>P-<span class="initial">1</span></h1>

      <p>Son dönemlerde CCK ve GLP-1 ismi verilen iki <strong>iştah kesici</strong> hormonun da metabolizma ve diğer hormonlar üzerinde etkisi olduğu keşfedildi.</p>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">K</span>OLESİSTOKİNİN (<span class="initial">C</span>CK)</h1>

      <p><strong>“Artık aç değilim, iştahı kes” hormonu.</strong> Safra kesesini ve karaciğeri uyaran bu incebağırsak hormonu, doğal bir iştah kesicidir. Özellikle lifli, yağlı ya da proteinli besinler yediğimizde bir iki dakika gibi kısa bir zamanda beynimize “artık aç değilim” mesajını iletir.</p>

      <p><em>Açlıktan mideniz kazınırken bir haşlanmış yumurta bile yediğinizde, ağzınıza on adet zeytin attığınızda ya</em> <em>da birkaç lokma ekmeği kekikli kırmızıbiberli zeytinyağına banarak yediğinizde, hemen kendinizi tok hissetmenizin nedeni bu hormondur.</em> Ayrıca bu hormon, parazitlerin ve bakteriyel toksinlerin yol açtığı bağırsak iltihaplanmasını azaltır.</p>
    </div>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="head"><span class="initial">G</span>LUKAGON <span class="initial">B</span>ENZERİ <span class="initial">P</span>EPTİT-<span class="initial">1</span> (<span class="initial">G</span>LP-<span class="initial">1</span>)</h1>

      <p><strong>“Sindirimi yavaşlat, iştahı kes” hormonu.</strong> İncebağırsakta oluşan bir başka hormon olan Glukagon benzeri Peptit-1 (GLP-1) <em>diyabet önleyici özelliğe sahiptir.</em> Pankreasın ensülin salgılamasını uyaran ve kandaki glikoz seviyesini kontrol eden bu hormon, <em>sindirimi yavaşlatarak iştah keser.</em> Bu da kilo vermenize yardımcı olur. Özellikle karbonhidrat ve yağ içeren besinler yediğinizde pankreası uyararak glikojen üretimini durdurur.</p>

      <p>İlaç firmaları tabii ki bu hormonu sentetik dolarak üreterek hem kilo kaybetme pazarından hem diyabet pazarından paylarını almayı istiyor. Şu anda ilaç firmaları bu hormonu ilaç olarak üretme ve Tip 2 diyabet tedavisinde kullanılması için ruhsat almaya çalışıyor.</p>

      <p>Bu hormonu ilaç olarak üreten bir firma danışmanı olan doktor, GLP-1 hormonunun vücutta normalde bulunduğunu ancak üretildikten iki dakika sonra enzimler tarafından parçalandığını söylüyor. Zaten işlevini yerine getirmesi için çok çabuk parçalanması gerekiyor.</p>

      <p>Bu doğal süreci bedenin kusuru gibi sunan ilaç firması sözcüsü, enjeksiyonla dışarıdan verilen GLP-1 hormonunun vücutta oldukça kalıcı olduğunu vurguluyor. Eğer hormonun parçalanmadan vücutta kalması gerekseydi, sağlıklı bir bedende parçalanmaması gerekmez miydi? Bu hormonun doğası bu.</p>

      <p><em>Bu hormonun sentetiğinin yan etkisinin tiroit tümörüne neden olduğu iddiasını da dikkate almak gerekiyor.</em></p>

      <p>Sadece Türkiye’de üç milyonun üzerinde diyabet hastası var.</p>

      <p>Diyabet, yirmi birinci yüzyılın yaşam tarzının sonucunda oluşan hastalıklarından biri. Hızlı yemek yemek, fastfood türü beslenmek, bilgisayar ve televizyon başında geçirilen uzun saatler, spordan, doğadan uzaklaşmak, stresli yaşam gibi faktörler diyabet hastalığının belli başlı nedenlerinden.</p>

      <p>Taşıma suyla değirmen dönmez. Bedenimizin bu hormonları doğal olarak üretmesini sağlayacak şekilde beslenmek ve sağlıklı yaşam biçimini benimsemek uzun vadeli sağlığımız açısından daha bilinçli bir seçim olur.</p>

      <p>Bu hormonun bir başka özelliği de afyon, morfin ve eroin gibi opiatlara karşı bedenin toleransını artırmasıdır. Hormon, yasal ya da yasadışı madde kullanımı istismar edildiğinde bu miktara adaptasyon gösteriyor. Bedenin toleransını artırarak zehrin öldürücü zararlarına karşı bedenin varlığını korumaya çalışıyor. Nitekim bir bağımlının aldığı ilaç/madde miktarını ilk kez kullanan birinin aldığını düşünün. Sonuç, büyük olasılıkla ölüm olurdu.</p>

      <p>Opiat içeren reçeteli ilaçlara bağımlı kişilerde, ilaç kullanımı kesildiğinde ağrıya ve acıya karşı duyarlılığın artmasında (yoksunluk sendromu) yine bu hormon rol oynuyor. Opiat içeren ilaçlar, başlangıçta ağrı kesmek amacıyla kullanılıyor. Ama bırakırken de bastırılan ağrıların kat katı hissediliyor.</p>

      <p>Diyabet sorununuz varsa, elinizi koltuk altına koyun. Elinizin bittiği hizadaki noktaya (bedeninizin iki yanına) bir dakika boyunca hafifçe vurun. İki yana birden parmaklarınızı birleştirerek vurun. Bu uygulamayı günde 10-20 kez, aklınıza geldikçe yapın. Bu uygulamayı önerdiğim bir arkadaşım altı ay boyunca vuruşlarını aksatmadan sürdürdü. Yeniden test yaptırdığında diyabetten eser kalmamıştı. Bu uygulama, dünyada kinesiyoloji uygulamalarında yaygınca kullanılıyor ve işe yarıyor.</p>

      <p class="margintop">Size hangi öğünde ve hangi saatte ne yemeniz gerektiğini söyleyen diyetler yerine bedeninizin doğal sistemini destekleyici gıdalarla beş altı saat aralıklarla beslenmeyi öğrendiğinizde bedensel boyutta hafiflersiniz. Atalarımız her üç saatte bir yemiyordu. Ama ensülin direnciniz, diyabetiniz varsa, her 2,5-3 saatte bir yemeniz, direnci kırmak açısından gerekli olabilir.</p>

      <p>Hormonlarınızı tanıdınız. Bedenin programlarının nasıl işlediğini biliyorsunuz. Şimdi kendinizi yeniden yaratma zamanı. Kendinizi yeniden sevme zamanı.</p>

      <p>Sen değerlisin. Bu tek hayatında ruhunun fiziksel aracı olan bedeninin değerini bil. O senin dostun.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="html5_section epub-type_chapter" id="ch5">
    <div class="pagebreak">
      <br />
    </div>

    <h1 class="ek">EK5</h1>

    <div class="container html5_section">
      <h1 class="subtitle">OKURLARDAN GELEN BİRKAÇ MEKTUP</h1>

      <div class="html5_article">
        <p class="first-letter">Merhaba,</p>

        <p>Ben 20 yaşındayım ve kitapta anlatılan sağlıklı kilo verme sürecime 122 kilo ile başladım. Ben kendimi bildim bileli hep kiloluydum ve her zaman yaşıtlarıma göre iri bir çocuktum. Büyüdükçe daha da kilo alıyor ve obeziteye doğru ilerliyordum.</p>

        <p>Şimdi sahip olduğum bilgilerle fark ettim ki bundan birkaç ay öncesine kadar fazla kilolarımla ilgili kendimi rahat hissettirdiğini sandığım bazı mazeretlerle idare etmeye çalışmışım. Oysa şimdi biliyorum ki, fazla kilolarım bilinçaltımda “güçlü olmak, dikkate alınmak” ile özdeşleşmiş. Bilinçaltı buna benzer bir sürü kalıp yaratabiliyor, sizin kalıbınız benimkinden çok farklı olabilir.</p>

        <p>Öncelikle bedenimin programını YAĞ programından YAK programına geçirdim ve sağlıklı beslenmeyle destekledim. Daha sonra egzersizi de sürecime ekledim.</p>

        <p>Daha önceleri az yiyerek kilo vermeyi denemiştim ama bir süre sonra zayıf düşüp pes etmiştim. Bir yerden sonra da buna KADER demiştim.</p>

        <p class="margintop">Şimdi ise kaderimi kendim yeniden yaratıyorum ve hiç açlık hissetmeden ideal kiloma doğru yol almaya devam ediyorum. Şu ana kadar yaklaşık sekiz ay geçti ve ben 32 kilo verdim, sürecim devam ediyor.</p>

        <p>Bu süreçte fazla kilolarımı verirken olumlu yan etkiler de yaşıyorum, örneğin bedenimin duruşu dikleşti, özgüvenim ve özsaygım arttı, kendimi eskisinden daha çok seviyorum ve yaşam enerjim arttı. Eskiden beğendiğim giysileri genelde bana uygun beden olmadığı için alamazken şimdi istediğim her kıyafeti alabiliyorum.</p>

        <p>Umarım benim sürecim bu yazıyı okuyan herkese ışık tutar. Hayal etmek ve inanmakla başlayan bu serüvene katkısı olan herkese çok teşekkür ederim.</p>

        <p class="aut">Batuhan Taşçılar</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p>Bu kitap bana sigarayı bıraktırdı, hem de içinde sigaraya dair tek kelime geçmemesine rağmen! Hayat boyu hep beş kilo fazlam olmuştur, beni sıkar, hiçbir kıyafeti kendime yakıştıramam. Diyet üzerine internetten birçok şey okumuştum; bir süre sonra mantığı anlıyor insan: Dengeli beslen ve spor yap. Ama yapmıyorsun işte, çünkü diğer kitapların atladığı bir nokta var: Altında yatan mantık ve motivasyon!</p>

        <p>Kaç Kiloya Programlısın kitabında incelme ve sağlıklı beslenmeye taptaze bir bakış açısı vardı. Bayıldım! Kafamın üzerinde minik bir ışık yanmıştı, tabii ya! Çok mantıklıydı! (Sol beyin ailesi)</p>

        <p>Eşime hevesle anlattım ve uygulamaya koyulduk. Beş senedir sürekli söylediğimiz ama hiç yapmadığımız “sabah kalkıp yürüme” olgusunu gerçekleştirdik. Üstelik de aslandan kaçarken çocuklar gibi kahkahalar atarak! İnsan bedenine saygı duymaya başladığında, o ilk küçük adımı attığında arkasını da getirmek için heves duyuyor. Sabah erken kalkmışsın, duşunu alıp keyifli ve sağlıklı bir kahvaltı yapmışsın, canına can katılmış; üzerine bir sigara yakmak olmuyor ki. Ayıp oluyor artık.</p>

        <p>Ayrıca hayat boyu ertelediklerini yapmaya başlayınca özsaygısı artıyor insanın, biz de eşimle beraber bıraktık. Bir senedir sağlıkla nefes alıyor ve tadını çıkartıyoruz.</p>

        <p>Kilo konusuna gelince, hamilelik sonrası tekrar keyifle devam ediyorum; bir sonraki eğitime geldiğimde tanıyamayacaksınız.</p>

        <p class="aut">Deniz Yazıcıoğlu</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p class="first-letter">Merhaba Nil Gün Hanım;</p>

        <p>Size teşekkür etmek istedim ve yazmaya karar verdim. Benim sıkıntım kilolu olmaktı. Aslında nedeninin ne olduğunu az çok biliyordum; ta ki <em>Kaç Kiloya Programlısın</em> ve <em>Aç Olan Bedenin Değil Duyguların</em> kitaplarınızı okuyana kadar.</p>

        <p>Bu iki kitabınız bana çok şey kazandırdı. Öncelikle neden yediğimi öğrendim. Daha sonra nasıl sağlıklı beslenilir onu uygulamaya başladım.</p>

        <p>Egzersizleri ve imgelemeyi düzenli olarak yaptım. 98,5 kiloydum kilo vermek istediğimde. Gerçekten vermek istedim ve kalıcı olmasını istedim. Ve sayenizde bu yola devam ediyorum. Şu anda 80,5 kiloyum. Bunu da paylaşmak istedim. Kendimi çok sağlıklı ve mutlu hissediyorum. Artık çevreme de bilgiler veriyor onları sağlıklı beslenmeye teşvik ediyorum. Paylaştıklarınızın her alanda kullanılabileceğini düşünüyorum. Ve HİMALAYA TUZU çok süper bir şey. İlk defa kitabınızda okudum. Çok sağlıklı.</p>

        <p>Size çok çok teşekkür ediyorum. İyi ki varsınız.</p>

        <p>Sevgi ve saygılarımla</p>

        <p class="aut">Cihan Erol Etlik</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p>Yine müthiş bir kitap gelmiş. Okuması da, birçok bilgiyi derli toplu edinmek de çok keyifliydi. Bir de hayatımın iki çok önemli farkındalığını yaşayıp, yıllardır kendime itiraf edemediğim gerçekleri kabul etmemi sağladı ki, bu önemli bir açılım, dönüşüm demek benim için. Kabulle gelen rahatlama ve eski enerjileri bırakma sonunda açılan boşluğu gerçek kendim dolduruyor şimdi. Kendin olmaksa müthiş bir keyif. Tüketimden üretime geçiş sürecimi yaşıyorum. Yaratıyorum ve üretiyorum.</p>

        <p>Bir de şunu eklemek istiyorum. Duygusal nedenleri yok olunca hemen iştahım kesildi. Şimdi nefes ve sporu hayatıma katıyorum. Enerjim değişti.</p>

        <p class="aut">Ebru Sözer</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p>Denemediği diyet kalmayan ama buna rağmen kilo veremeyen insanlardan biriydim. Doktorum bende ensülin direnci olduğunu söylediğinde ve ilaç yazdığında hayatım kararmıştı adeta. İlaçsız çözüm arayışı içindeyken bir arkadaşım bana <em>Kaç Kiloya Programlısın</em> ve <em>Aç Olan Bedenin değil Duyguların</em> kitabınızı tavsiye etti. Kızımla birlikte okumaya başladık. Daha sonra <em>Pazartesi Rejime Başlıyorum</em> kitabınızı ve CD’lerinizi de hayatımıza kattık. Ben 47 yaşındayım. Kızım 24 yaşında. Kitaplarınız her anlamda gözümüzü açtı. Diyetlere son diyerek öğrendiklerimizi birlikte hayata geçirdik. Hiç diyet yapmadan ama kitaptaki uygulamaları yaparak hayatımda ilk kez düzenli ve sağlıklı olarak kilo verdim. Psikolojim düzeldi. Bilinçaltı kalıplarımı keşfettim. Sağlığım düzeldi. Ben 17 kilo, kızım 6 kilo verdi. Kızımın ihtiyacı zaten o kadardı. Dediğiniz gibi bedenimiz bilge. Aslandan kaç egzersizinde başlangıçta zorlandım. Bedenim egzersiz yapmaya alışkın değildi. Ama artık rahatlıkla yapıyorum. Kitabın hormonlar bölümü çok ilgimi çekti. Tekrar tekrar okudum. Ensülin direncimi de kendim yaşam tarzımla yaratmışım yine kendim yok etmeyi başardım. Teşekkürler Nil hanım.</p>

        <p class="aut">Adalet Y.</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p>Sizi seksenli yıllardan, gençlik dönemimden itibaren gazete yazılarınızdan radyo programlarınızdan takip eden eski bir okurunuzum. Kitaplarınızın çoğunu okudum. Kitaplarınız sayesinde sağlıklı beslenmeyi ve interval egzersizi öğrendim. Şimdi söyleyeceğime benim adıma çok sevineceğinizi biliyorum. Öğrettiklerinizi hayatıma geçirdim ve tam 34 kilo verdim. Çok ama çok teşekkürler Nil Abla. Kendime güvenim arttı, kadınlarla ilişkimi değiştirdi ve hayata bakışım değişti. İkinci kez evlenmek üzereyim. Artık mutluluğu hak ettiğime inanıyorum. <em>Çekim Yasası</em> ve <em>Uygulamalı Çekim Yasası</em> kitaplarınız da hayata bakış açımı değiştirdi. Zaten o zaman da radyo programlarınızda bunları anlatıyordunuz ama şimdi söylediklerinizi daha iyi anlıyorum. Genç yaşımda sizin gibi bir rehberle karşılaştığım için kendimi şanslı sayıyorum.</p>

        <p class="aut">Ertuğrul</p>
      </div>
      <hr />

      <div class="html5_article">
        <p>PiKi ile tanıştığımdan beri hayatımda inanılmaz değişiklikler oldu. Bedenimle iletişim kurmayı öğrendim. Özellikle ideal kilo eğitimiyle beraber bakış açımı değiştirebilip, daha farklı (pencerelerden) bakabilmeyi deneyimledim. Yaklaşık üç ay süren bu eğitim süresince on kilo verdim. Bence en önemlisi de eğitim bittikten sonra kendi başıma bu süreci devam ettirebilmekti. Öğrendiklerimi hayatıma kolaylıkla uygulayıp, rejim yapmadan sağlıklı beslenerek kilo vermek inanılmaz güzel. Kilo sorununu sorun olmaktan çıkarıp hayatınızın birçok alanında sorun olarak gördüğünüz daha farklı birçok konuda da önünüze yeni yollar sunuyor bu eğitim. Kuraldışı eğitimleriyle beraber yürüttüğünüzde ise; kendi içinizden doğan yeni sizi sevmemeniz mümkün değil. Bu eğitim; hayatının bir döneminde bile olsa kilolarıyla sorun yaşamış herkes için kaçırılmaması gereken, eğitmenlerin deneyimi, paylaşımların sıcaklığı ve içtenliği ile bir mozaik gibi bezenmiş, hayatınıza yeni bir anlam katarak hem duygularınıza hem de zihninize hitap eden olağanüstü bir serüven. Kendinizi bundan mahrum etmeyin.</p>

        <p class="aut">Esra Zeybekoğlu</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
