<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="footnote"><a href="../Text/04.xhtml#Feedback0001" id="Footnote0001">[←1]</a> Esasen Slav ve kısmen de olsa Cermen toplumlarının folklöründe bir havan tokmağına binip uçtuğu varsayılan ve çocuk kaçırma huyuyla tanınan korkunç cadı. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/05.xhtml#Feedback0002" id="Footnote0002">[←2]</a> Jotun, İskandinav mitolojisinde genellikle Aesir ile çatışma halinde olan bir dev ırkının genel adıdır. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/05.xhtml#Feedback0003" id="Footnote0003">[←3]</a> Öykünün bu unsuru ilk kez Richard Wagner tarafından aktarılmıştır. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/06.xhtml#Feedback0004" id="Footnote0004">[←4]</a> Tanrıların Fenris’i bağlayıp etkisiz hale getirmekte kullandığı Cüce işi kuşağın ismi. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/07.xhtml#Feedback0005" id="Footnote0005">[←5]</a> Karada yürümek için göğüs yüzgeçlerinden faydalanan amfibik bir tür balık. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/10.xhtml#Feedback0006" id="Footnote0006">[←6]</a> Rudyard Kipling’in <i>Cengel Kitabı</i> adlı eserinde Langur cinsi maymunlardan oluşan topluluğa yakıştırdığı Hintçe tabir. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/12.xhtml#Feedback0007" id="Footnote0007">[←7]</a> İskandinav mitolojisinde Sigurd’un sütbabası olarak ön plana çıkan ve kıymetli madenlerden güzel nesneler dökmesiyle tanınan demirci ustası; ilerleyen süreçte yine Sigurd tarafından başı kesilerek öldürülecektir. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/12.xhtml#Feedback0008" id="Footnote0008">[←8]</a> İskandinav Mitolojisinde <i>völva</i> yazılımıyla da karşımıza çıkan bu sözcük, “eli asalı kâhin” anlamı taşımaktadır. Odin bile tanrıları gelecekte nelerin beklediğini öğrenebilmek için bu isimle anılan kadınlardan birine danışma gereği duymuştur. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/14.xhtml#Feedback0009" id="Footnote0009">[←9]</a> İlk dondan sonra toplanan üzümlerden imal edilen, Almanlara has sek beyaz şarap. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/14.xhtml#Feedback0010" id="Footnote0010">[←10]</a> “Boynuzlu balina” ismiyle de anılan ve günümüzde Kuzey Kutbu’nu çevreleyen denizlerde sıkça rastlanan bir tür deniz memelisi. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/14.xhtml#Feedback0011" id="Footnote0011">[←11]</a> Eski İskandinav dilinde “Midgard Yılanı” anlamına gelir. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15.xhtml#Feedback0012" id="Footnote0012">[←12]</a> Türkçe’de keskin tarafı geniş, arkası tokmaklı, kısa saplı odun baltası anlamındadır. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15.xhtml#Feedback0013" id="Footnote0013">[←13]</a> İngiltere’nin Sheffield kentindeki bir mahallenin ismi olan Nether Edge, aynı zamanda İngilizce’de “ölüler diyarının sınırı” anlamı da doğurmaktadır. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/15.xhtml#Feedback0014" id="Footnote0014">[←14]</a> 20. Yüzyıl başlarında Cicely Mary Barker adlı İngiliz çizer tarafından yaratılan resimli çocuk kitapları serisi. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0015" id="Footnote0015">[←15]</a> Söz konusu eserin tam adı <i>Müziğin Ruhundan Tragedyanın Doğuşu</i>’dur. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0016" id="Footnote0016">[←16]</a> Türkçe’de tanındığı ismiyle, Eshilos. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0017" id="Footnote0017">[←17]</a> Dostoyevski’nin <i>Budala</i> adlı romanının, aynı zamanda kitabın başlığındaki yakıştırmanın da hedefini teşkil eden esas karakteri. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0018" id="Footnote0018">[←18]</a> And Dağları’nda yer alan iki volkan. Her ikisi de Ekvador sınırları içinde olup, Chimborazo bu ülkenin en yüksek, Cotopaxi ise ikinci yüksek zirvesidir. Chimborazo’nun son patlamasının M.S. 550 yılı civarında gerçekleştiği sanılırken, Cotopaxi son kez 1942 senesinde patlamıştır. Chimborazo’yu farklı kılan bir özelliği, dünyanın “yeryüzü çekirdeğine en uzak noktası” kabul ediliyor oluşudur. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0019" id="Footnote0019">[←19]</a> Meksika’nın başkenti Mexico City yakınlarında aktif volkan. İspanyolların Aztec topraklarına ayak basış tarihi olan 1519’dan bu yana tam 15 kez büyük çaplı patlamalara sahne olmuştur. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0020" id="Footnote0020">[←20]</a> Latince’de “İnsan kendi kendisinin tanrısıdır” ya da “Tanrı insanın kendi özünü algılayışından öte bir şey değildir” anlamına gelen deyiş. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0021" id="Footnote0021">[←21]</a> Gerçek ismi Mary Anne Evans olup Victoria döneminin önde gelen yazar, gazeteci ve çevirmenlerinden kabul edilir; ona erkek hüviyeti yamayarak kadın olduğu gerçeğini kamuoyundan gizlemesine yardım eden George Eliot ismini, eserlerinin ciddiye alınması kaygısıyla böyle bir yola gittiği gerekçesiyle, yazın hayatı süresince mahlas olarak kullanmıştır. <i>-çn</i></p>

  <p class="footnote"><a href="../Text/16.xhtml#Feedback0022" id="Footnote0022">[←22]</a> Alman besteci Richard Wagner’in İskandinav mitolojisinden ilham alarak meydana getirdiği ve sırasıyla <i>Das Rheingold, Die Walküre, Siegfried ve Götterdämmerung</i> operalarından oluşup genel anlamda <i>Nibelungen Yüzüğü</i> olarak da anılan opera dörtlemesi. <i>-çn</i></p>
</body>
</html>
