<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Türk Romanına Eleştirel Bir Bakış 1 - Berna Moran</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <h1 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">Notlar</h1>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1601"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p1">(1)</a> Çağrı, Şubat, 1962.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1602"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p2">(2)</a> Saatleri Ayarlama Enstitüsü (Remzi Kitabevi, 161) s. 35.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1603"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p3">(3)</a> Türk Dili, Roman Özel Sayısı, Temmuz 1964, s. 595.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p a="" id="a1604"><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p4">(4)</a> &gt;Ondokuzuncu Asır Türk Edebiyatı Tarihi (1956) İkinci baskı, s. 8.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1605"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p5">(5)</a> «Medeniyet Değiştirmesi ve îç însan» Yaşadığım Gibi (Türkiye Kültür Enstitüsü Yayınlan, 1970) s. 27.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1606"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p6">(6)</a> a.g.y. s. 24.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1607"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p7">(7)</a>«Asıl Kaynak» Yaşadığım Gibi s. 33.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1608"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p8">(8)</a> a.g.y. s. 76.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1609"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p9">(9)</a> Anatomy of Criticism s. 229-230.&nbsp;&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1610"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p10">(10)</a> Dr. Ramiz, Avrupa’da okumuş ve orda öğrendikleri bir sistem ile Türkiye’nin sorunlarını çözmek iddiasında olan bazı 19. yüzyıl aydınlarımızı da andırmıyor mu? Kimi pozitivizme inanmış ve Türkiye'nin bu yolda bir eğitimle kalkınacağım savunmuştu; kimi «hür teşebbüs» ve Anglo-Saxon tipi eğitimi savunmuştu vb. Dr. Ramiz de Viyana’da öğrendiği psikanalizle Türkiye’nin bütün sorunlarını çözebileceğine inanır.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1611"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p11">(11)</a> Bereket ki Halit Ayara'nın ağzından Dr. Ramiz'e yazılmış trdal hakkında mektup romana konmamış; yoksa roman içinden çıkılmaz bir hal alırdı. Bu mektup Turan Alptekin tarafından, Bir Kültür Bir İnsan adlı kitapta, romanı açıklayıcı nitelikte görülerek yayımlanmıştır. Konur Ertop da mektubun, Saatleri Ayarlama Enstitüsü’nün «yeni baskılarına mutlaka eklenmesi» gerektiğine inanıyor (Milliyet Sanat Dergisi, 2 Temmuz 1976). Bu mektuptan öğreniyoruz ki trdal meğer Ramiz’in tedavisindeki bir paranoya hastasıymış. Irdal’ın anı biçiminde yazdıklarını, Ramiz onun ölümünden sonra kağıtları arasında bulmuş ve Ayarcı’ya yollamış. O da bunları yayımlamasını öneriyor Ramiz'e. Yine bu mektuptan anlıyoruz ki ne Ramiz, İrdal’ın gösterdiği gibi bir budaladır ne de Ayarcı bir sahtekâr. Mektup Irdal’ın ölümünden sonra yazıldığına göre Ayara, romanda olduğu gibi bir kazada ölmüş filan da değil. Irdal’ın kaleminden çıkanlar bir hastanın uydurmalan. Neyin yalan neyin doğru olduğu belli değil. Oysa Saatleri Ayarlama Enstitüsünde anlatıcının belli bir kişiliği var ve biz romanda sergilenen hiciv konularını yargılarken trdal’ın normlarını paylaştığımız ya da bildiğimiz için yapabiliyoruz bunu. Ama îrdal’ı bir paranoya hastası olarak kabul edecek, ne kendi ne de başkaları hakkında anlattıklarına inanamayacaksak gülmece kalsa da hiciv ordan kalkar. Daha da kötüsü durum büsbütün tersine dönebilir. Şimdi sahtekâr, yalancı, iftiracı durumunda olan îrdal’dır ve öbürleri temize çıkar. Bu durumda artık romanın toplumsal hayatımızı ele alıp eleştirdiğini de söyleyemeyiz.</p>

  <p>Tanpınar bu mektubu belki de romanda devrimleri eleştirdiği için başına bir iş açılabileceğini düşünerek kitabın başına ya da sonuna eklemek üzere kaleme almıştı. Ama sonra gerek görmemiş olacak ki romana eklemekten vazgeçmişti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1612"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p12">(12)</a> Tanpınar’ın el emeği ile ahlak arasında gördüğü ilişki için bkz. Selâhattin Hilâv, «Tanpınar Üzerine Notlar» Yeni Dergi, Temmuz 1973, s. 28-29 ve Hilmi Yavuz, «Tanpınar’ın Solculuğu Efsanesi» Yeni a Dergisi, Mayıs 1973, sayı 14, s. 11.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1613"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p13">(13)</a> «Ahmet Hamdi Tanpınar Diyor Ki...» Yaşadığım Gibi, s. 42. Tanpınar’da altyapı, üst yapı sorunu için bkz. Selahattin Hilâv, adı geçen yazı.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1614"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p14">(14)</a> «Asıl Kaynak», Yaşadığım Gibi, s. 35.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><a id="a1615"></a><a href="../Text/nakkal16.xhtml#p15">(15)</a> a.g.y.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
