<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
		<title>Hayvan Deyip de Geçme</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body class="chapter" epub:type="chapter">
    <div>
		<h1><span epub:type="pagebreak" id="page116" title="116"></span>Romatizmalı Eşek</h1>
		<section class="italik">
			<section class="italik">
				<p><span class="normal">Huzur</span> adlı romanında Ahmet Hamdi Tanpınar, romanındaki bir kahramanına, bir eşeğe değgin bir olayı şöyle anlattırıyor:</p>
			</section>
		</section>
		<p class="unindent">“<span class="first-letter">E</span>vet, yerde romatizmadan ölmeyi tercih ederdim! Hikâyeyi isterseniz anlatayım. Akrabalarım arasında, çok safdil, iyi bir adam vardı. Topkapı taraflarında biyerde otururdu. Şehre eşekle gelir giderdi. Bigün evlerine gittiğimiz zaman eşeği bahçede herzamanki yerinde göremedik. Ne oldu diye sorduk. Zavallı romatizma oldu dediler ve ahırı açıp gösterdiler. Eşeğin eğerini karnına ters vurmuşlar, üzengilerden tavana asmışlar. Böylece ayakları ahırın rutubetinden kurtuluyor, üstelik de ayakta kalmasının önüne geçiliyordu. Bilir misiniz, başınızın ucundan sarkan dört ayağıyla yere doğru uzanan o mülayim çehresiyle ne kadar gülünç bişeydi. Hazin ve gülünç. İlkönce çok güldüm, ama sonra gülemedim.</p>
		<p>Bikaç gün sonra eşek öldü. Adeta intihar etti. Yani kendisini, bir akşam çaresini bulup yere attı; toprakta ölmek için.”</p>
	</div>
</body>
</html>