<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
		<title>Hayvan Deyip de Geçme</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body class="chapter" epub:type="chapter">
    <div>
		<h1><span epub:type="pagebreak" id="page179" title="179"></span>Coli’nin Şakası</h1>
		<section class="italik">
			<p>Gönen’den okurumuz Zeki Yusuf Borazan yazıyor:</p>
		</section>
		<p class="unindent">“<span class="first-letter">C</span>oli adında çok sevimli, güzel bir küçük köpeğimiz vardı. Öyle güzeldi ki, sanki bizim orta halli evimizin kapısına yanlışlıkla yanaşmış gibiydi. Annemin ardından hiç ayrılmazdı, dağa bağa annemle birlikte giderdi. Annem bir eve konuk gitse o evin kapısında annemi beklerdi. Üstelik, annemin kapı eşiğinde çıkardığı ayakkabılarını altına alır, korurdu. Evde de, kapı dışında bıraktığımız ayakkabılarımızı altına alır, saklardı.</p>
		<p>Çalışmak için bigün yine hep birlikte bağa gitmiştik. Coli de, herzamanki gibi bizimle birlikteydi. Akşamleyin yorgun argın eve döndük. Annem, evin ipe bağlı kocaman anahtarını sakladığı yerde bulamıyordu. Hep birlikte, konulabilecek yerlerde anahtarı aradık, bulamadık. Aramaktan çok yorulmuştuk ki, kardeşim,</p>
		<p>–Coli’ye bakın, Coli’ye! diye bağırdı.</p>
		<p>Bir de baktık, Coli, koca anahtarın ipini dişlerinin arasına sıkıştırmış, çın çın sesler çıkartarak anahtarı taşlara vuruyor.”</p>
	</div>
</body>
</html>