<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
		<title>Hayvan Deyip de Geçme</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body class="chapter" epub:type="chapter">
    <div>
		<h1><span epub:type="pagebreak" id="page155" title="155"></span>Kara Dağ Keçisi</h1>
		<section class="italik">
			<p>Okurlarımızdan Abdullah Özel, kara dağ keçisi üzerine, şu çok ilginç bilgiyi veriyor:</p>
		</section>
		<p class="unindent">“<span class="first-letter">K</span>ara dağ keçileri geyik türünden hayvanlardır. Yüksek, dağlık yerlerde sürü olarak yaşarlar. Tek boynuzludurlar. Uzaktan alınları ak görülür. Duyma ve görme yetenekleri çok olduğundan avlanmaları güçtür. Sürünün en yaşlıları sırayla yüksek bir kaya üstünde nöbet bekler. Sonra bir başkası gelir, nöbeti alır, eski nöbetçi gider. Bir tehlike sezince, nöbetçi olan kara dağ keçisi ıslık çalar, biyandan da ayaklarını çekiç gibi yere vurur. Bu durumda, sürüdeki kara dağ keçileri, nöbetçiye bakarlar; nöbetçi ne yana kaçarsa, onlar da arkasından o yana kaçarlar. Bigün avda, nöbetçi olan kara dağ keçisini vurmuştum. Vurulan keçi, nöbet tuttuğu kayadan aşağı atlayınca, öbürleri de arkasından ordan atlayıp kaçtılar. Ondan çoktu sayıları.</p>
		<p>Kasım ayı döllenme zamanlarıdır. Döllenme zamanı gelince, tekeleri birbirleriyle karşılaşınca kıyasıya dövüşürler. Yenen, yenilenin torbasını (hayalarını) ağzına alır, eze eze onu burar, iğdiş eder. Avcıların vurdukları dağ keçileri arasında buruk tekeler çok görülmüştür.</p>
		<p>Boynuzları çok sağlam olduğundan, ormanda koşarlarken, boynuzu ağaçların dallarına takılan keçiler, kendini kurtaramaz, ağaca asılı kalır. Ağaç dalında asılı kalmış kara dağ keçisi iskeleti çok görmüşüzdür.”</p>
	</div>
</body>
</html>