<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
		<title>Hayvan Deyip de Geçme</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body class="chapter" epub:type="chapter">
    <div>
		<h1><span epub:type="pagebreak" id="page135" title="135"></span>Ördekteki Önsezi</h1>
		<section class="italik">
			<p>Aşağıda anlatılan olay, “Montreal Star” adlı dergide yayımlanmıştır:</p>
		</section>
		<p class="unindent">“<span class="first-letter">1</span>930’larda Amerika’nın Kansas City yakınlarında, genç bir değirmenci, karısı ve iki küçük çocuğuyla bir ırmak kıyısındaki evinde yaşamaktaydı. Bahçelerindeki büyük kümeste, tavuk, hindi, kaz, ördek besliyorlardı. Bu kümes hayvanlarından bir ördek palazı çok evcilleşmiş, sahiplerinden kaçmaz olmuştu. Çok sevilen palaz eve girer çıkardı. Büyümüş, ördek olmuştu. Geceleri kümesine yollanmıyor, evin biyanında uyumasına göz yumuluyordu.</p>
		<p>Bir gece sabaha karşı, ördek sahiplerinin yatağına sıçradı. Biyandan vakvaklıyor, biyandan gagasıyla yorganı çekiştiriyordu. Çok kızan değirmenciyle karısı, ördeği kovdular. Ama ördek yılmadı, daha acı çığlıklar atıp üzerlerine sıçradı. Değirmenci uyku sersemi, bağırarak, yakaladığı ördeği koltuğunun altına sıkıştırıp dışarı çıkarken karısı yataktan seslendi:</p>
		<p>–Şu şımarığı kümese kapa!</p>
		<p>Sokak kapısını açınca, durumu görüp şaşkınlıktan değirmencinin gözleri fal taşı gibi açıldı. Evinin önünden geçen derenin suları taşıp kabarmış, bahçe sular altında kalmıştı. Kabaran sular, evin merdivenine doğru yükseliyordu. Karıkoca, çocuklarını ancak kucaklayıp, hep birlikte tepeye canlarını zar zor atabildiler. Önsezisiyle ördek, su baskınını sahiplerine haber verip onların canını kurtarmıştı.”</p>
	</div>
</body>
</html>