<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>IV<br />
  Devrimler Dönemi(1776-1848)</h1>

  <p>1500’lerde başlayan globalleşme süreci, 18. yüzyılın ikinci yarısında Amerika kıtasını da içine alacak biçimde genişledi. Ayrıca burada, İngiltere’nin 19. yüzyıldaki tartışmasız üstünlüğüne 20. yüzyılın ikinci yarısında rakip çıkacak bir devletin “tohumu” da atıldı. Kuzey ve Güney kıtalarıyla birlikte tüm Amerikalıların 15. yüzyıldan başlayarak yerleşime açıldığı ve Avrupa insanının buraya Avrupa kültürünü getirip yerleştirdiği biliniyor. Ama, dünya politikasını önce etkileyecek ve sonra belki de biçimlendirecek ABD’nin ve güneyde irili ufaklı bir dizi devletin kurulması için 18. yüzyılın ikinci yarısı ile 19. yüzyılın ilk yarısını beklemek gerekecektir.</p>

  <p>Daha önce belirtildiği gibi, 13. yüzyılda İngiltere’de başlayan anayasal süreç, Avrupa kıtasının geriye kalan bölümlerinde değişik formlar aldıktan sonra, koca bir okyanus aşarak, Kuzey Amerika kıtasına ulaştı. Burada, özellikle Kuzey Avrupa ülkelerinden göç eden ve Avrupa düşünce ve teknolojisine sahip insanlar arasında hem güçlendi hem de değişik biçimler aldı. Bağımsızlık, özgürlük ve eşitlik gibi üç kavram, Amerikan Devrimi ile Yeni Kıta’nın kuzeydoğu köşesindeki 13 Koloni’de iyice yerleşti. 18. yüzyılın sonlarına doğru gerisin geriye Batı Avrupa’ya döndü ve orada Büyük Fransız Devrimi ile büyük bir patlamaya yol açtı. O zamana kadar gelişen tüm kavramlar ve yeni örgütlenme biçimleriyle “Eski Rejim”in çatışması, ortaya hiçbir coğrafi sınır tanımadan gelişen, yayılmacı ve patlayıcı güçler çıkardı. Bunlardan milliyetçilik ve demokrasi, dönemin Endüstri Devrimi ve emperyalizmi ile körüklenerek, Batı Avrupa’dan Orta Avrupa’ya, oradan Doğu Avrupa’ya ve Osmanlı Devletinden geçerek dünyanın tüm bölgelerine yayılmaya başladı. İşte, bu yeni, dirik ve patlayıcı değişiklik güçlerinin, 18. yüzyıl öncelerinden kalma süreklilik güçleriyle çatışması tüm 19. ve 20. yüzyıl tarihinin bir bakıma özüdür.</p>

  <p>İngiltere, Batı Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika, Osmanlı devleti yoluyla Ortadoğu, 20. yüzyılda ise Asya ve Afrika kıtalarını içine alan ve değişik yerlerde değişik biçimler de gösterse, çıktığı yer ve özü hemen hemen aynı olan bu Büyük Dönüşüm, globalleşme “çeşitli insan topluluklarının kapsamlı global bir sistem içine alınma süreci” olarak tanımlanıyorsa, dünyanın globalleşmesini gerçekleştiren temel olgudur. “Modern dünya”, “çağdaş dünya”, “çağdaş uygarlık”, “dünya politikası”, “Modern uluslararası sistem ve ilişkiler” gibi sürekli kullanılan kavramların da çıkış noktasıdır.<a href="../Text/DiPNOTLAR.xhtml#a18" id="k18"><sup>18</sup></a></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_5">A. AMERİKAN DEVRİMİ</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_6">1. Kuzey Amerika’daki İngiliz Üstünlüğü</h3>

  <p>Portekiz ile İspanya, 15. yüzyıla kadar geri giden keşif haklarıyla Yenidünya üzerinde tekelci sömürge iddiasında bulunmuşlardı. Ancak, 1580’de İspanya tarafından işgale uğrayınca, Yenidünya’da Iberik yarımadasının denetimi görevini İspanya yüklenmiştir. 1588’e kadar rakipsiz kalan büyük İspanyol Armadası, bu tarihte İngiliz donanmasına yenilince, İspanya’nın gücü de, Portekiz gibi zayıflamıştı. Avrupa’nın yeni güçlenen sömürgeci devletleri, Hollanda, Fransa ve İngiltere, bir yanda aralarında çatışırlarken öte yanda Yenidünya’daki İspanyol ve Portekiz sömürgelerini teker teker ellerine geçirmeye başladılar. 17. yüzyılda bu üç devlet, kendi Amerikan kolonilerini İspanya’ya kabul ettirdikten sonra, İngiltere Hollanda’yı denizlerde iki kez yendi ve 1667’de Hollandalıları Kuzey Amerika’dan attı. İngiltere, 1688-1763 tarihleri arasında Kuzey Amerika kolonileri üzerindeki denetim yüzünden tam dört kez Fransa ile savaştı. Bunların tümü önceki bölümlerin konularıydı.</p>

  <p>Amerika yüzünden savaşa tutuşan Avrupa’nın sömürgeci devletleri, merkantilizmin ekonomik ve siyasal ilkelerinden hareket ettiler. Daha önce görülen merkantilist kurama göre, güçlü bir devlet olmanın yolu, Amerika’daki gibi koloniler elde etmekten geçmekteydi. Kolonilerle ticaret üzerinde kurulacak tekelle metropol, satın alacağından daha çok satabilir ve böylece uygun bir ticaret dengesiyle zenginleşebilirdi. Üstelik, kolonilerle ticaret deniz gücünü de besler ve böyle bir devlet gerek artan zenginlik gerekse deniz gücüyle büyüklük yolunda iki önemli anahtarı eline geçirmiş olurdu. Ama, Avrupa devletleri, böyle bir sömürge imparatorluğunun Avrupa güç dengesini bozacak kadar genişlemesini engelleme üzerinde anlaşmışlardı. Bu yüzden, uygulamada, merkantilist kuram ile Avrupa güç dengesi ilkesi, Avrupa devletleri arasında çatışmaya yol açacak bir nitelik taşımaktaydı.</p>

  <p>İngiltere’nin, Amerika’daki koloniler üzerinde kimin denetim kuracağı sorunundan kökenini alan Yedi Yıl Savaşlarında Fransa’yı yenerek, 1763 Paris Antlaşması ile Kuzey Amerika kıtasının hemen hemen tümünü eline geçirdiğini görmüştük. Bu Yedi Yıl Savaşları, dünyanın en önemli çatışmalarından biri sayılır. Fransa’nın yenilgisi, İngiliz kolonilerini güçlü bir devletin istilası korkusundan kurtarmıştır. İspanya’nın da gücü azaldığına göre, artık Kuzey Amerika’da İngiliz kolonilerinin genişlemesini engelleyecek güç kalmamıştı. Yedi Yıl Savaşları’nın yarattığı bu yeni güvenlik duygusu, Amerikan Devrimi’ne yol açan bağımsızlık ruhunun gelişmesini büyük ölçüde etkilemiştir.</p>
</body>
</html>
