<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>B. SİYASET, EKONOMİ VE ASKERLİK ALANLARINDA YENİ ÖRGÜTLENME BİÇİMLERİ</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_14">1. Siyaset Alanında Gelişmeler</h3>

  <p>1870-1914 dönemi Avrupa tarihinin en ilginç ve yaratıcı dönemi sayılabilir. Siyaset alanında genel oy ve temsili hükümet istekleri giderek başarı kazandı.</p>

  <p>19. yüzyılın ikinci yarısında, Avrupa’nın hemen hemen her yanında feodal düzenin serflik kurumu ortadan kalktı. Daha önceki dönemlerde hiç görülmeyen yerlerde parlamenter kurumlar kuruldu. Bulunan yerlerde ise daha demokratik duruma getirildi. Avrupa devletleri tarafından bir “Doğu Despotizmi” sayılan Osmanlı devletinde bile 1876’da anayasa kabul edildi ve bu anayasaya uygun bir parlamento kuruldu. Rusya’da 1905 yılında gerçekleştirilen bir devrimle ilk kez ulusal bir parlamento açıldı ve cılız da olsa anayasal gelişme başladı. İtalya ve İspanya’da, sorunları çözmede başarısız da olsa, parlamenter hükümetler kuruldu ve liberal ilkeler göreli bir başarı kazandı.</p>

  <p>Sendikacılık hukuksal bir duruma getirildi ve böylece işçilerin işverenle pazarlıklarında güçlü bir araca sahip olmalarına çalışıldı. Avrupa hükümetleri kişilerin özgürce dolaşmalarına ve göç etmelerine izin verdiler ve bu durum Güney ve Doğu Avrupa ülkelerinin etnik yapıları üzerinde etkili olmaya başladı. Rus Çarlığı dışarda tutulacak olursa, dinsel hoşgörü Avrupa sahnesinde yayıldı; ceza yasaları daha uygar bir hale getirildi; söz ve yazı özgürlükleri önceki yüzyıllarla karşılaştırılamayacak kadar gerçekleşti. Kısaca, bazı istisnalara ve sınırlamalara rağmen, tüm bu değişim öyküsünün altında önemli bir güç kendini duyurmaya başladı: Demokrasi.</p>

  <p>Demokrasi, Avrupa’nın her yerinde gelişiyor ve hatta 20. yüzyıla yaklaşıldığında Asya kıtasının kapılarını zorluyordu. Demokrasinin en güçlü ve önemli simgesi, sınıfına, ödediği vergi ve malına bakılmaksızın, tüm yurttaşların oy verme hakkıydı ve bu hak, 1870’lerden sonra “gizli oy-açık sayım” ilkesiyle geliştirilmeye çalışıldı. 1870 sonrasında radikal düşünürlerin çoğu, genel oy ilkesinin uzun bir refah dönemi yaratacağına, feodalizmin ve soyluluk düzeni ayrıcalıklarının, sefaletin ve cehaletin son kalıntılarının temizleneceğine inanıyorlardı. Tutucular ve ılımlı liberaller ise bu özgürlük ve demokrasi hareketlerinin monarşiyi, kilise ve dini, kamu düzenini ve savundukları tüm değerleri yıkacağından korkmaya başladılar. Bu yüzden, genel oy ilkesinin genişletilmesi çabaları, bir yanda abartılmış umutlar, öte yanda aşırı korkular yaratan uzun ve acı mücadelelere yol açtı.</p>

  <p>Endüstrileşme, nüfus artışı, yükselen yaşam standardı ve kentleşme, entelektüel alanda da etkisini gösterdi. 1800’lerin romantizminden, 1870 sonrasının “gerçekçilik” (realizm) akımına geçildi. Artık, edebiyatçılar, ressamlar ve müzik dünyasının dehaları, görmek ve duymak istediklerinden çok, görüp duyduklarını yansıtmaya başladılar. Entelektüel yaşam ve giderek iç ve dış politika en çok “Sosyal Darvinizm”den etkilendi. <i>Charles Darwin</i> (1809-1882) 1859’da <i>Türlerin Kökeni</i>, 1871’de de <i>İnsanoğlunun Doğuşu</i> adlı kitaplarını yayınlamıştı. Bu temelden “evrim kuramı” gelişti. İngiliz doğa bilimcisi olan Darwin, evrim kuramıyla, hiçbir türün değişmeden aynen kalmadığını, zamanla değişikliğe uğradığını ve her türün, ister fil kadar büyük ister mikroskobik olsun, kendinden önceki türlerden, birbirini izleyen ufak değişikliklerle geliştiğini söylüyordu. Kısaca, yeryüzünde milyonlarca yıldır yaşayan canlıların tarihi, tek ve anlamlı bir evrim süreci içinde bugüne kadar akan birleşik bir tarihti. Ayrıca, türlerin, bilinçli ve akıllı bir biçimde değil, tamamen rastlantısal olarak değiştiklerini anlatıyordu. Doğada “en güçlü olanın” yani değişen çevre koşullarına en iyi biçimde uyan türlerin “yaşam mücadelesi” vardı ve “doğal ayıklama” ile bu süreç sürüp gidiyordu. Bu görüşler, Danvin’in hiç ilgilenmediği insan toplumu ve siyaset alanlarında kullanılmaya başlandı.</p>

  <p><i>Darwin</i>, kendinden sonra gelenlerce ve çoğu kez taraftarlarınca görüşleri çarpıtılan, abartılan ya da değiştirilen ne ilk kişidir ne de ne yazık ki sonuncusu olacaktır. Nazaretli İsa’nın öğretisinin taraftarlarınca nasıl tanınmaz hale getirildiğini görmüştük. 19. yüzyıl iktisatçısı Kari Marx’ın da görüşleri, 20. yüzyılda “taraftarlarınca” çoğu kez temelinden değiştirilecektir. Ancak, bu görüşlerin çarpıtılıp insan toplumuna uygulanmasının etkilerini bugün bile yaşıyoruz. Kilise, Tanrı’nın biricik kulları olan insanların maymunumsu insandan evrildiğini, dinin temel inançlarını zedeleyeceği için, kabul etmeyip, bu “sapık” bilim adamının görüşlerine şiddetle karşı çıktı. Onun sözde izleyicileri, doğayı ve giderek insan toplumunu bir uyum içinde değil, “diş ve tırnaklarından kan akan bir mücadele alanı” olarak değerlendirdiler. Önemli olan “iyilik” ya da “kötülük” gibi kavramlar değil, güçlü olmaktı ve güçlü olmayanın da yok olmasıydı. Milliyetçiliğin “ırkçılık” biçimine dönüşmesi ve bazı ırkların ötekilerden doğuştan üstün yaratıldıkları yolundaki inanç (örneğin, beyazların en üstün ırk ve bunlar arasında da Nordik, Germen ve Anglosaksonların daha yetenekli oldukları görüşü) Danvin’in çarpıtılmış görüşleriyle “sağlam” temellere oturtuldu. Yalnızca ulusal çıkarın geliştirilmesi ilkesine dayanan genişlemeci dış politika anlamındaki “Realpolitik” uluslararası ilişkilerin temel kavramı haline geldi.</p>

  <p><i>Darwin</i>’in görüşleri olmasa uluslararası politikada büyük devletlerin, büyük sömürge imparatorluklarının egemenlik hakları, küçüklerin ve sömürgelerin uluslararası sistemde sonunda yok olup gidecekleri birer “konuk” oldukları, daha iyi nasıl savunulabilirdi? Darwin, dönemin “büyüklüğe tutku” havası içine kolayca bambaşka bir yere oturtuldu.</p>
</body>
</html>
