<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>6. Sömürge İmparatorlukları</h3>

  <p>1870’leri izleyen “emperyalizm çağı”nda İngiltere Afrika’da şu toprakları elde edecektir: İngiliz Somalisi, Mısır, Nijerya, Uganda, Kenya, Bechuanaland, Rodezya ve Nysaland. Fransa ise, Tunus, Senegal, Fildişi Sahili, Dahomey, Gine, Fransız Kongosu ve Fransız Somalisi’ni sömürge imparatorluğu içine katacaktır. Afrika’nın paylaşılmasında Almanya, Togo, Kamerun, Güneybatı Afrika ve Alman Doğu Afrikasını, İtalya ise Eritre ve İtalya Somalisini ellerine geçireceklerdir.</p>

  <p>Çin ve Japonya’nın 19. yüzyılın ortalarında Batı ticaretine açılmalarından sonra, Hindiçini’nin İngiltere ile Fransa arasındaki sömürge çatışmalarına sahne olduğu görülüyor. İngiltere, Hindistan’ı eline geçirdikten sonra, gerek bu bölgenin güvenliğini sağlamak ve gerekse Çin’e güneyden sızabilmek için bitişik Birmanya ile ilgilenmiş ve bu ülkeyi denetim altına almıştı. Batıdan doğuya doğru ilerleyen İngiltere’nin karşısına, doğudan batıya doğru ilerleyen Fransa çıkmış ve böylece iki devlet arasında anlaşmazlık ve küçük çaplı çatışmalar başlamıştı. Annam’a yerleşmiş bulunan Fransa, batıya doğru topraklarını genişletmeye başlayınca, iki devlet Siyam’da (bugünkü Tayland) karşı karşıya geldiler.</p>

  <p>İngiltere ve Fransa arasında 1896 yılında yapılan bir sömürge anlaşması ile Siyam üç bölgeye ayrıldı. Batısı İngiliz, doğusu Fransız etki alanı oldu ve ortaya da iki devletin müdahale etmeyeceği bir “tampon bölge” kondu. Böylece, iki devlet çatışma olasılığını azaltmak istiyorlardı. Sömürge konusu olan Asya ülkelerinin böyle üç ayrı bölüme ayrılıp parçalanması, sömürgeci devletlerin aralarındaki sömürge anlaşmazlıklarını çözmede çok sık başvurdukları bir yöntemdir. İngiltere, Rusya ile İran üzerinde de 1907 yılında hemen hemen aynı nitelikte bir sömürge anlaşması yapacaktır. İngiltere, tüm bu düzenlemelerin sonunda, Hindistan sömürgesine kuzeyden İran, Afganistan ve Tibet, doğudan da Siyam yönlerinden gelecek Fransız ve Rus tehdidine karşı bir “güvenlik kordonu” kurmuştur.</p>

  <p>Rusya ise bu dönemde, Pasifik’e kadar Asya steplerinde genişlemiştir ve asıl düşüncesi, Avrupa Rusyası ile Asya Rusyası’nı birbirlerine bağlayıp, Pasifik Okyanusu’na kadar uzanacak “Trans-Sibirya demiryolu”nu tamamlamaktır. Maliye Bakanı olan ve bu demiryolunu tutkulu bir biçimde bitirmeye çalışan <i>Witte</i>’ye göre, avantajları şu olacaktı: Sibirya ve dolayısıyla Çin’e giden yol açılacak, Rus tekstil malları Çin’e akacak, bu ülkenin kuzeyi Rusya’nın siyasal denetimi altına alınacak ve böylece Rusya yalnız Doğu Avrupa’da değil, aynı zamanda Pasifik’te de başat güç olacaktı.</p>

  <p>Tüm bu gelişmeler sonucunda sömürge yarışı hızla gelişti ve olumlu ve olumsuz yönleriyle Avrupa uygarlığı tüm yeryüzünü kapladı. Dünyanın topraklarının 1/5’i ile nüfusunun 1/10’u doğrudan Avrupa devletlerinin sınırları içine girdi. 1900’e gelindiğinde Afrika katisının 9/10’u Avrupa’nın denetimindeydi ve kıtada bir iki tane bağımsız devlet kalmıştı. Bu, dünya tarihini temelinden değiştirecek görülmemiş bir olguydu. 18. ve 19. yüzyılların Avrupa devrimlerinin gerçekte dünya devrimleri olduğu, ancak emperyalizmle açıkça ortaya çıktı. Hangi alanda olursa olsun, bu “fırtına”nın itici gücü denetlenemez ve sınırlandırılamazdı.</p>
</body>
</html>
