<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>1. Avrupa Uyumunun Dayandığı Temellerin Yıkılması</h3>

  <p>Avrupa Uyumu’nun dayandığı temel güçlerin 19. yüzyılın sonlarına doğru teker teker yıkılması, belki de I. Dünya Savaşı’nın nedenlerini arama çabalarının çıkış noktası olmalıdır.</p>

  <p>Her şeyden önce, modern makine endüstrisi, gelişme yolunda Avrupa devletlerinin dikkatlerini, dıştan çok iç sorunlara çevirmişti. Endüstri ve ticaret devrimlerinin ürünü olan barışçı anlayışlı girişimciler ve orta sınıf, çıkacak bir savaşın elde edilen her şeyi yok edeceğini biliyor ve barış yönünde ağır baskıda bulunuyordu. Dış politika tek elden gizlilik içinde yürütülse bile, yöneticilerin dayandıkları bu güçlerin seslerine kulak vermesi kaçınılmazdı. Zenginliğin temel kaynağı olan uluslararası ticaret engellenmemeliydi. Ancak, 19. yüzyılın sonlarına doğru beliren ekonomik koruyuculuk ve milliyetçilik, temel anlayış haline getirdiği “kendi kendine yeterlilik” doktriniyle bu barışçı gelişmeyi kısa ömürlü yaptı.</p>

  <p>Avrupa Uyumu’nun temellerinden İkincisi, yöneticiler arasında ayaklanmalara karşı ortak tutumdu. Tahtlarının altındaki patlayıcı güçlerin bilincinde olan Avrupa monarkları, aralarında yazılı olmayan bir görüş birliğine varmışlardı. Büyük Fransız Devrimi’nde görüldüğü gibi, bir ülkede başlayan hareketin nerede biteceği bilinemiyordu. Avusturya İmparatorluğu’ndaki Macar ayaklanması Rus Çarı tarafından bastırılmamış mıydı? Monarklar arası dayanışmanın iyi bir göstergesi olarak, Rus Çarı, Avusturya’nın sınırları içindeki Sırpları açıkça isyana teşvik etmemekteydi. Ancak, yüzyılın sonlarına doğru öyle bir dönem gelecek ve ulusal çıkar uğruna, iç statüko için omuz omuza dayanışma ortadan kalkacaktır. O kadar ki, rakibi zayıflatmak amacıyla, başka ülkelerdeki ayaklanmalar bazen açıkça, bazen de alttan alta desteklenecektir. Osmanlı monarkının toprakları içinde yaşayan azınlıklara Avrupa devletlerinin müdahaleleri, açıkça kışkırtmaları ve hatta askeri yardımları en güzel örnektir.</p>

  <p>Üçüncü olarak, Avrupa’daki dayanışma yalnız monarklarla sınırlı da değildi. Avrupalı, Hıristiyan, uygar ve beyaz olmak, Sosyal Darvinizmin de etkisiyle, Avrupalılar arasında bir dayanışma duygusuna yol açmıştı. Bu dayanışmanın dış nedeni, Avrupa’nın, Osmanlıların temsil ettiği Asya’ya ve Müslümanlığa karşı savunulmasıydı. Zaten, Avrupa Birliği konusundaki 16. yüzyıldan kalma görüşler, Osmanlı devletine karşı ortak bir cephenin kurulması gereğinden kaynaklanmıştı. Avrupa’nın biricikliği, Doğu’nun “barbar” imparatorluklarına karşı güçlü Avrupa’nın yaratılması, <i>Kant</i> ve <i>Rousseau</i> gibi ünlü düşünürleri, “Avrupa federal devleti” çağrısına zorlamıştı. 16. yüzyılın ilk devletler hukukçusu Hugo Grotius, Avrupa devletler hukukunun kaynağını, Avrupa’nın “tek dininde” arıyordu. Ama, bir bakıma uluslararası ilişkilerin gerçeğine uymayan bu yapay dayanışma, 19. yüzyılın son çeyreğinin siyasal ve ekonomik milliyetçiliğine dayanamayarak, yıkıldı.</p>

  <p>Avrupa Uyumu’nun sürdürülebimesinin en önemli nedenlerinden biri, Avrupa içinde oluşan birikim, gerginlik ve çatışmaların boşalım alanının bulunmasıydı: Sömürgeler. Tıpkı, patlamasına engel olmak üzere düdüklü tencereye açılan delik gibi, sömürge insanları, Avrupa insanının saldırganlığının, kızgınlığının uçup gittiği nokta durumuna gelmişlerdi. Avrupa-içi gerginlikler patlama derecesine geldiğinde, devletlerin birbirlerine peşkeş çekebilecekleri “boş” alanlar vardı. Fransa’da Almanya’ya karşı intikamcı duygular tehlikeli bir noktaya ulaştığı zaman, Bismarck parmağı ile Afrika haritasında henüz Avrupa egemenliği altına sokulmamış bir toprak parçasını gösterebiliyor ve bu konuda Fransa’ya Alman desteğini sağlayabiliyordu. Ancak, 19. yüzyılın sonuna gelindiğinde yeryüzünde paylaşılabilecek, peşkeş çekilebilecek yer kalmadı. Savaş bulutlarının yarattığı panik duygusuyla titreyen Avrupa parmakları, dünya haritasında gezine gezine, yıkılmakta olan Osmanlı devletinin Balkan topraklarında sabitleşti. Gerginliklerin boşalım alanı burası olabilir miydi? Olabilirdi ama bu dağlık bölgenin bir tek kusuru bulunuyordu: Avrupa’nın içinde olmak. Orada başlayan “sömürge çatışması” Avrupa’yı felaketine götürdü.</p>
</body>
</html>
