<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>6. Rus-Japon Savaşı ile Bloklaşmanın Önemi ve Sonuçları</h3>

  <p>1904-1905 Japon-Rus Savaşı, tarihin en önemli ve uzun vadeli sonuçlar doğuran savaşlarından biridir. Büyük devletler arasında 1870’ten sonraki ilk savaş olan bu mücadele, aynı zamanda endüstri devriminin ikinci aşamasının da ilk büyük çapta silahlı çatışmasıdır. Ancak, dünya tarihi açısından önemi, modern çağlarda beyaz olmayan bir halkın, beyaz bir halkı yenmesinde yatar. Asyalı bir devlet, 50 yıl gibi kısa bir sürede, Avrupalıların savaş oyununu öğrenmiş ve oynamaya başlamıştı. Japon zaferi, uzun vadeli gelişmeler zincirini üç yönde harekete geçirmiş sayılabilir.</p>

  <p>(i) Uzakdoğu’da izlediği dış politikada başarılı olamayan Rus hükümeti, dikkatini yeniden Batı’ya çevirerek, Balkanlar’da etkin bir politika izlemeye başladı. Bu davranış, sonucu I. Dünya Savaşı’na varacak bir dizi uluslararası bunalımı başlatacaktır.</p>

  <p>(ii) Çarlık hükümeti, savaştan hem prestij hem de askeri güç bakımından çok zayıflamış olarak çıktı. Savaşın yürütülmesindeki beceriksizlik ve savaşın yarattığı zorluklar halkın tepkisine yol açtı ve daha önce yeraltında faaliyet gösteren gizli örgütlerin ayaklanmasıyla Rusya’da 1905 Devrimi oldu. Bu, ilerde ele alınacağı gibi, 12 yıl sonra gerçekleşecek Bolşevik Devrimi’nin kapısını araladı.</p>

  <p>(iii)Japonya’nın Rusya’ya zaferi, Avrupa-dışı dünyada uyarıcı bir etki yaptı. Japonya’nın da, tıpkı Batılılar gibi emperyalist bir devlet olduğu gerçeği, Japonların beyaz ırktan olmadığı gerçeği tarafından gölgelendi ve üzerinde hiç durulmadı. Daha 50 yıl önce Japonya da “geri” ve savunmasız bir ülke değil miydi? Alınan ders açıktı: Japon örneği izlenerek, Batı’nın bilim ve endüstrisi sömürge ülkelerine getirilmeliydi. Ancak, tıpkı Japonya’nın yaptığı gibi, modernleşme beyazların denetimi altında olmamalı ve ülkenin ulusal özellikleri korunmalıydı. 1905’te İran’da, 1908’de Osmanlı devletinde ve 1911’de Çin’de ulusalcı nitelikte devrimler oldu. Hepsinin ortak noktası, Batı üstünlüğüne karşı mücadele olmalarıydı. Asya’nın bu uyanışı, I. Dünya Savaşı’ndan sonra güçlenerek sürecektir. Dolayısıyla, Japon zaferi ve Rus yenilgisi, 20. yüzyılın üç büyük gelişmesinin -I. Dünya Savaşı, Rus Devrimi ve Asya’nın Uyanışı<i>-</i> ilk basamağı oldu. Bu üçü, bir arada, Avrupa’nın dünya üstünlüğünü sona erdirdiler. Avrupa uygarlığını yıkmamakla birlikte, onu öyle değişikliğe uğrattılar ki, 20. yüzyıl dünyası, 19. yüzyılınkinden farklı bir dünya oldu. Kitabın sistematiğinde belirtildiği gibi, buna, Avrupa’nın üstünlüğünü yitirdiği, gücün Avrupa merkezinden “kanatlara” geçtiği ve uygarlık dediğimiz bütünün yeryüzünün dört köşesine yayılıp dünyayı tek bir siyasal birim haline getirdiği “global kozmopolitlik” diyoruz. İnsanoğlu, hâlâ bu ayırıcı özellikleri kesin bir biçimde ortaya çıkmamış olan karmaşık globalleşme süreci içinde bulunmaktadır.</p>

  <p>Bu süreç içinde, Avrupa milliyetçiliği ve onun başarısının en büyük simgesi olan “sömürge imparatorlukları”, 19. yüzyılın ikinci yarısında Avrupa ve hatta dünya siyasal düşüncesine egemen olmuş ve başka bir düşünceye yer vermeyecek ölçüde politikasını biçimlendirmişti. Ancak, bu ikisi, endüstrileşmenin her geçen gün daha gerekli hale getirdiği dünya güvenlik sistemine hiçbir yanıt getiremiyorlardı. 19. yüzyıl ikinci yarısıyla birlikte, yeni siyasal güçlerin, yeni devletlerin, yeni sömürge imparatorluklarının, ama eski fikirlerin dünyası, 1815 Viyana düzenlemesinin zayıf yapısını kırarak bir dizi savaşa yol açacaklardı. Bu, 20. yüzyılın öyküsüdür.</p>

  <p>1907 yılında karşılıklı iki blokun kurulmasının uluslararası diplomatik ilişkiler açısından sonuçlarına gelince: 1907 anlaşmasıyla kendini daha güçlü hisseden Fransa, bu tarihten sonra Almanya’ya karşı sert davranmış, İngiltere ile anlaşan Rusya ise Balkanlar’da daha etkin bir politika izlemeye başlamıştır. Bu gelişmeler Almanya’nın silahlanmasını hızlandırmış, böylece I. Dünya Savaşı’na giden yol biraz daha kısalmıştır. Bir başka sonuç, Japonya’nın Uzakdoğu’da güçlü bir devlet olarak belirmesi ve böylece Avrupa devletlerinin Çin’i tam anlamıyla parçalayıp sömürgeleştirmelerini engellemesidir. Bu durum, sömürge düzenlemelerini çok zorlaştırmıştır. Böylece, çatışma uzak sömürge bölgelerinden Avrupa’nın içine gelmiştir. Sömürgeler artık Avrupa-içi gerginliklerin “güven supabı” değildir. Tüm bu gelişmeler Avrupa’nın yüzünü savaşa, hem de “total” bir savaşa çevirecektir.</p>
</body>
</html>
