<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>1. Çin’de Çözülme ve Parçalanma</h3>

  <p><i>a. Afyon Savaşı</i></p>

  <p>1839 ile 1911 yılları arasında Çin tarihi, büyük ve gururlu bir uygarlığın çözülmesinin öyküsüdür. Dışardan Batılı ülkelerin baskısı, içerden yıkıcı ayaklanmalar Çin’i yönetmekte olan <i>Manchu</i> hanedanlığını ve Çin siyasal elitini, 2000 yıldır Çin’i ayakta tutan öğreti ve kurumlara sıkı sıkıya tutunmaya ve değişiklikleri reddetmeye itti. Daha önce gördüğümüz gibi, en az Çin kadar eski Türk uygarlığı da 17. yüzyılda Çin’dekine benzer bir hareketsizlik içine girmiş bulunuyordu. Ancak, Osmanlı devletinin bir bölümüyle Avrupalı olması yüzünden, içe kapanılamamış ve 18. ile 19. yüzyıllarda devlet Avrupa sistemi içine girmişti. Çin’de ise dışa kapalılık 19. yüzyıla kadar sürdürülebildi. Ama Çin öğretisi ve geleneksel kurumları Batı’nın baskısına daha fazla dayanamadı.</p>

  <p>Çin’in 19. yüzyılda yaşadığı acı veren dramatik bir süreçti. Batı’ya gösterdiği tepkideki yavaşlık, hem hanedanlığı hem de Konfüçyüs’ün toplumsal ve entelektüel geleneğini yıktı. Çin ile Batı arasındaki ilk çatışma Afyon Savaşı’dır. Bu, daha sonra başına geleceklere bakılırsa, önemsiz sayılabilir. Ancak, iki farklı uygarlık arasındaki temel çatışmayı çok iyi simgelemektedir. Afyon Savaşı’nın temel konusu ticarettir. Çin geleneksel anlayışına göre, tüccarlar, maddi kazanç peşinde hiçbir şey üretmeyen sömürgen asalaklardı ve yabancılar da tümüyle barbar kişilerdi. Bu yüzden uzun süre Batı ticaretine kapalı bir biçimde yaşadı. Çin, bir tek Kanton limanını, o da sınırlı bir biçimde ticarete açmış ve bu pencerenin arkasında derin bir uykuya yatmıştı. Bu uykudan uyandırılması uzun sürmedi. İngiltere halkının ulusal içkisi olan çayın büyük bir bölümü Çin’den geliyordu. Çay ithalatını karşılamak için İngiliz tüccarları, Çin’e gizliden gizliye afyon sokuyorlardı. Ülkede afyon kullanma alışkanlığı yayılmaya başlayınca, hükümet afyon ticaretini yasaklayarak sıkı önlemler aldı. İngiliz yetkilileri, sorunun temelinde yatan afyon işini bir kenara bırakıp, onlara göre, “uygar” ilkelerin en yücesi olan ticaret serbestliği engellendiği için tepkide bulununca, 1839’da ilk çatışma çıktı. Bu, yüz yıl sürecek yenilgiler dizisinin başlangıcı oldu ve 1842 yılında Çin, Kanton dışında bazı limanları da Batı ticaretine açmak durumunda bırakıldı.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>b. Taiping Ayaklanması</i></p>

  <p>19. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yalnız Çin’in değil, hemen hemen tüm Asya’nın Avrupa’ya karşı koruyucu duvarları yıkıldı. Bu çözülmeye karşı ilk tepki Çin’deki 1850 <i>Taiping</i> Ayaklanmasıdır. Bu ayaklanma, düşünceleri Hıristiyan misyonerlerle temas sonucu biçimlenmiş önderlerin başını çektiği bir köylü isyanıdır.</p>

  <p>İşin aslına bakılırsa, Hıristiyan misyonerlerin sömürge ülkelerindeki etkinlikleri, emperyalizmin öteki öğeleri kadar etkilidir. Misyonerlerin, Çin, Hindistan, Japonya ve Osmanlı devleti gibi ülkelere gitmelerinin nedenleri çok çeşitlidir. Her şeyden önce, Asya ve Afrika, Avrupalı tüccarlar tarafından açıldıktan sonra, misyonerler için yeni iş alanları ortaya çıkmış oldu. İkinci olarak, Avrupa’daki hızlı kentleşme yeni toplumsal sorunları da beraberinde getirmişti ve Hıristiyan öğreti bu sorunlara yanıt vermekte çok güçlük çekiyordu. Misyonerler, henüz endüstrileşmemiş ve dolayısıyla “bozulmamış” ruhları kurtarmakta, yeni bir “misyon” buldular. Ayrıca, saf serüven duygusu da bazı misyonerleri bu “egzotik” ülkelere çekmiş olabilir. İşte, bu amaçlarla hareket eden Hıristiyan misyonerler, bir ellerinde İncil, öteki ellerinde Haç ve arkalarında sömürgeci devletin silahlarıyla Asya ve Afrika insanının karşısına çıktılar ve onları “kurtarmaya” başladılar. Gördükleri, Asya ve Afrika insanının, toprağını olduğu kadar inancını savunmada da yetersiz olduğuydu. Böylece Hıristiyanlık yayılmaya başlarken, maddi kazançlardan başka amaçlar peşinde de koşan bu eski uygarlıklar, modern emperyalizmin darbesiyle sarsıldılar.</p>

  <p>Dinsel bir nitelik de kazanan bu köylü ayaklanması 14 yıl sürdü ve Çin’in yarısını etkiledi. Önderlerden Hung Hsiuchuan’ın kurduğu yeni devletin adı bile dinseldi: “Büyük Barışın Tanrısal Krallığı.” Zamanla hareket içindeki Hıristiyan öğe zayıfladı. Çünkü, Çin imparatorluk hükümetine karşı ayaklanmada Batı devletlerinin yardımcı olmayacakları, hatta karşı çıkacakları açıkça anlaşıldı. İmparatorluk yetkilileri, ayaklanmayı bastırmak için Batı yapımı silahlara ve dolayısıyla bu silahlarla yakın ilgisi olan Batılı diplomat, tüccar ve misyonerlere daha çok bağlandılar. Ayaklanma üstün Batı silahlarıyla bastırıldı.</p>

  <p>Taiping Ayaklanmasının Çin açısından çok önemli sonuçları olmuştur. Bir kere, Çin’in yabancılarla ilişkisinin temeli değişti. Avrupalılar, artık “kendilerinden güçsüz barbar kişiler” değildi. 1839-1842 arası Afyon Savaşı’nın sonucunda açılmış bulunan Çin limanları Batıklarla dolup taşmaya başladı. İkinci olarak, Batılı tüccarlar, Çinlilerle ticari anlaşmazlıklarında Batı’nın silah ve diplomatlarına dayanmaktaydılar. Çinliler ise, Konfüçyus felsefesine göre çok adaletsiz ve ahlaksız olan bu davranışa karşı etkili bir direnme gösteremediler. Atalarına büyük üstünlük sağlayan düşünce ve kurumları değiştiremediler. Asya’nın öteki ucundaki Osmanlı devletinde de belirli bir süre böyle olmamış mıydı? Çin, Batı ile ilişkilerinde zayıf ve etkisiz kaldı. Üçüncü olarak, tarihin garip bir cilvesiyle, başka halkları da etkileyecek kadar güçlü bir uygarlık, Hıristiyanlık ve ticaretin “aydınlatıcılığmı” göstermek için gelen Avrupalıya karşı bağımsızlığını yitirdi. 1860’ta Rusya Mançurya’yı, 1860-1865 arası Fransa Hindiçini’yi, 1882’de İngiltere Birmanya’yı eline geçirdi.</p>

  <p>Çin tarihinde ilginç ve ilk bakışta çelişkili gibi görünen önemli nokta şudur: Batılı gelmeden önce, Çin’in göreli olarak düzenli işleyen idari yapısı vardı. Güçlü bir imparator, dikkatle seçilmiş devlet memurları ve etkili bir yönetim sistemi egemendi. Dolayısıyla, Batı’nın etkisiyle bu sistem hemen yıkılmadı, ülkenin emek-yoğun ekonomisi hemen makineleşme gereğini duymadı ve Çin, Batı’nın yeni teknolojisine kendini uydurma durumunda kalmadı. Bunun sonucu, önce yavaş, ama sonra hızlı bir çöküş olmuştur.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>c. “Boxer” Ayaklanması</i></p>

  <p>Çin, 1894 yılında Japonya’ya karşı ağır bir yenilgi aldı ve bu yenilginin doğrudan sonucu olarak, Çin’in Batılı devletlerce parçalanması, milliyetçi nitelikte bir hareketi başlattı. Çin, sömürgeci bir devlet haline gelen Japonya ile Çin’e bağlı bir krallık olan Kore yüzünden 1894 yılında savaşa tutuştu. Ağır bir yenilgiye uğrayan Çin, Şimonoseki Barışı ile Japonya’ya önemli ödünler vermişse de, bu devletin Uzakdoğu’da çok güçlenmesinden çekinen Avrupa devletleri ve Rusya’nın araya girmesiyle, Çin bu ödünlerin çoğunu geri almıştır.</p>

  <p>Batılı devletler, bu yardımlarının bedelini Çin’den ağır bir biçimde geri aldılar. Çin’den elde edilecek “ödünler mücadelesi”nde, Rusya, İngiltere ve Fransa, Çin’in ekonomik ve stratejik bakımlardan önemli bölgelerini işgal ettiler ve Çin’i parçaladılar. İşte, yabancıların ülkeyi parçalaması, Çin’de ulusçu nitelikte hareketlerin başlamasında çok etkili olmuştur. 1870 yılında gizli olarak kurulmuş bulunan dinsel nitelikte <i>“Boxer”</i> Derneği (Çince’den “Uyumlu Yumruklar” olarak çevriliyor) <i>Manchu</i> hanedanlığı ile mücadele amacıyla faaliyette bulunuyordu. Ancak, Çin’in parçalanmasından sonra yabancı güçlerin Çin’deki etkinliklerine karşı mücadeleye başlamış ve 1900 yılına gelindiğinde Saray’ın da hoşgörüsüne sahip olmuştu. Bu tarihte ayaklanan Uyumlu Yumruklar, Çin’deki yabancı temsilciliklere, misyonerlere ve yabancı devletlerce yaptırılmakta olan demiryollarına ve buradaki işçilere saldırdılar. Ama, İngilizler, Ruslar, Fransızlar ve Amerikalılar Çin’e büyük bir ordu göndererek, ayaklanmayı acımasızca bastırdılar ve Çin’e bir zarar ödeneği yüklediler. Çin’in, son taksidi 1940 yılında bitecek olan bu parayı ödeme olanağı yoktu. Ancak bu, Avrupa’nın yaygın bir sömürü ve baskı taktiğiydi. Çin, bu borcu ödemek için Avrupa devletlerinden yine borç alacak ve Avrupa’nın daha çok etkisi altına girecekti.</p>

  <p>Böylece, Batı’ya karşı silahlı mücadele başarısızlıkla sonuçlandı. Bilinçsiz, dağınık bir direnme ve bağnazca saldırı, Avrupa’nın üstün silahları ve örgütlenme yeteneği karşısında tutunamadı. Ayrıca, Çin’deki bu ulusçu harekette, halk kitleleriyle aydınlar arasında bir kopukluk da vardı. Çin’de büyük toprak sahibi olmayıp, toprak ufak parçalara bölünmüştü. Bu yüzden, Çin köylüsünün çoğunluğu için yabancılarla işbirliği yapan büyük toprak sahiplerinden kurtulmak diye bir sorun yoktu. Böylece, Çin köylüsü Boxer ve aydınların 20. yüzyılın başında yabancılara karşı yürüttüğü ulusçu direnmeye katılmamış, sömürgeci devletlerin işi kolaylaşmıştır.</p>

  <p>Japonya ortaçağdan beri dışa kapalı bir biçimde yaşamaktaydı. Bir tek Nagasaki limanını Çinli ve Hollandalılara açmıştı. Ülke, yarı feodal askeri bir sınıf, <i>Tokugawa Şogunluğu</i> tarafından merkeziyetçi bir biçimde yönetiliyordu. Eğer ABD’nin ticari çıkarları gerektirmeseydi, belki de daha bir süre dış dünyaya kapalı ortaçağ yaşantısını sürdürecekti. <i>San Francisco</i> ile <i>Shanghai</i> arasındaki Amerikan ticareti, Japon limanlarının kapalılığı dolayısıyla engellendiğinden, 1853 yılında <i>Komodor Perry</i> dört savaş gemisiyle Japon sularına giderek, ülkenin ticarete açılmasını istedi ve düşünmeleri için de bir yıl süre verdi. Gerçekten, 1854’te bu kez 10 gemiyle geri geldi. Japon yöneticiler bu baskıya dayanamayacaklarını anladıklarından, iki limanı daha ticarete açtılar ve konsolos kabul etme yükümlülüğü altına girdiler. 1868’de ise Japonya’yı bin yıldır yönetmekte olan Şogunluk yıkıldı ve İmparator <i>Meiji</i>, yönetimi tümüyle ele geçirerek, askeri aristokrasinin etkinliğine son verdi.</p>

  <p>Bundan sonra Japonlar şaşırtıcı bir enerji ve akılla, kültürlerini ve örgütlerini Avrupa devletlerinin düzeyine çıkarmak için yoğun bir çalışmaya girdiler. İnsanoğlunun tarihinde Japonya kadar hızla bu işi gerçekleştiren bir başka devlet bulunamaz. Japonya 1868 yılında katı bir feodalizmin ilginç bir karikatürü, bir ortaçağ ülkesiyken, 30 yıl gibi devlet hayatında son derece kısa olan bir süre içinde, tümüyle Batılılaşmış, en ileri Avrupa devletlerinin düzeyine çıkmış, Rusya’yı ise aşmıştı.</p>

  <p>Bu büyük hamlenin nedenleri, burada incelenemeyecek kadar çok ve karmaşıktır. Ancak, çok genel olarak, Japon ulusal karakterinin uyumu da içermesi, bu “mucizenin” temeli olsa gerek. İkinci olarak, Çin’in aksine, köklü bir siyasal yapı ve kültüre sahip değildiler. Perry gelene kadar basit, feodal ve yalnızcı bir yaşam sürdürüyorlardı. Dolayısıyla, yine Çin’in aksine, modernleşmeyle yitirecekleri bir şey yoktu. Bu bakımdan, Kuzey Amerika’ya göç edenlerle Japonlar arasında bir benzerlik bulmak mümkündür. Her iki toplum da geleneksel toplumların ağır yüklerine, düşük üretkenliğine sahip değildi. Eski tipte üretimde bulunan ve yeni teknolojiyle verimliliği düşen fabrikaları yenileştirmek zahmeti yerine, en yeni teknolojiyi hemen yerleştirme olanağı, ABD’ye olduğu kadar Japonya’ya da büyük bir avantaj sağladı. İki ülke arasındaki en önemli fark, Japonya’nın doğal kaynaklar bakımından çok yoksul olmasıydı. Bu eksikliğini Yakın Asya topraklarından giderme uğraşı ise, bu devleti saldırgan bir dış politikaya ve sömürgecilik faaliyetlerine itecektir. Japonya bugün, ihtiyacı olan hammaddeleri, uluslararası ticaretten sağlamaktadır. Üçüncü olarak, Japonya’nın askeri yöneticileri, Çin’in “filozof” monarklarına ve yönetici elitine göre, Batı’nın askeri gücünü daha iyi anlamış ve gelişmiş ekonomilerini gelişmiş bir askeri güçle desteklemeyi becermişlerdir.</p>

  <p>Japonlar hızla Avrupalılaşırken, sanki üç yüz yıldır Avrupa diplomasisi içindelermiş gibi, karmaşık, diplomatik ilişki ve bağlantıları da iyi anladılar. Anladıkları en önemli gerçek, ülkelerine yakın bölgelerdeki güç boşluklarıydı. Bu boşluklardan en önemlisi olan Çin’i, kendilerinin doldurmaması halinde, bölgede güçlü duruma geçecek olan devlet Rusya dolduracaktı. Nitekim Rusya’nın Çin yönünde sarkacağı konusunda göstergeler de vardı. Bu devlet 1879 Alman-Avusturya Antlaşması ile Balkanlar’da sınırlandırılmıştı. Trans-Sibirya demiryolunun yapımını hızlandırmış, Fransa ile anlaşma yapmış ve Mançurya’yı eline geçirmişti. Batı’da etkinlik umudu azaldığından, şimdi Doğu’da genişlemeye çalışacağı besbelliydi. Bu durumda yapılacak ilk iş, son derece stratejik bir yarımada olan Kore’yi ele geçirip, Rusya’nın genişleme yönünü kısıtlamaktı. Daha önce görüldüğü gibi, 1894’te Çin ile savaşarak Kore’yi ele geçirdi ve sonra 1904-1905 savaşında Rusya’yı yendi. Japonya’yı Asya’da sömürgeciliğe iten, ekonomik nedenlerin yanında bu stratejik düşüncelerdir.</p>
</body>
</html>
