<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>5. Genel Değerlendirme</h3>

  <p>Gördüğümüz dört ulusalcı nitelikte hareketin, Çin, Hindistan, Mısır ve Osmanlı devletinde çıkması, tarihsel bir rastlantı sayılmamalıdır. Bir kere, bu dört ülkenin de uzun bir geçmişi, köklü uygarlığı vardı. Hareketlerinde kendilerine yol gösterecek olan tarihleri, çok sayıda önemli örnek olayla doluydu ve geçmiş başarılar gelecek başarılar için umut kaynağı oluşturmaktaydı. Bundan başka, bu dört ülkede de Batı müdahalesi, ister köklü ister yüzeysel olsun, eski düzeni sarsmıştı. Avrupa ticaretine açılan kapılardan içeri süzülen Fransız Devrimi’nin liberalizm ve ulusalcılık gibi akımları, yavaş yavaş ülke aydınlarını etkilemeye başlamıştı. 19. yüzyılın sonlarına doğru, bu dört ülkenin dışındaki sömürge bölgelerinde toplumsal ve ekonomik koşullar henüz ulusalcı hareketlerin ortaya çıkmasını sağlayacak olgunluğa ulaşmamıştı.</p>

  <p>Şimdi, bu dört ülkede, ortak yönleri giderek ağır basan devrimci bir hareket doğmuştu ve bu hareket Batı ile her temasa geçişte artıyordu. Avrupa devletleri, bu ülkeleri rekabet ekonomisi ve yabancı hükümet biçimleriyle temasa geçirdiklerinde, Asya ve Afrika toplumlarının istikrarına dayanan toplumsal dengeyi de bozuyorlardı. Toplumsal değişiklik ise, şu ya da bu biçimde, Avrupa üstünlüğüne karşı bir hareket yaratıyordu.</p>

  <p>19. yüzyıl ortalarında ortaya çıkan bu milliyetçi hareketlerin başarısız olmasının tek nedeni, doğal olarak, Avrupa’nın silah üstünlüğü değildir. Bunda iç zayıflık da önemli bir rol oynadı. Çin’de, Hindistan’da ve genel olarak Ortadoğu’da yöneticiler ve ayaklananların bir bölümü yönettikleri bölgenin çoğunluğu için tam bir yabancıydılar. Dolayısıyla, bu ülkelerin rejimleri, Batı’ya karşı kitle direnmesini bir türlü gerçekleş üremediler. Japonya’daki başarının bir nedeni de tek uluslu bir ülke olmasında yatar.</p>
</body>
</html>
