<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>3. Dışişleri Bakanlığı ve Sivil Bürokrasinin Temelleri (1790-1839)</h3>

  <p>III. Selim’in (1789-1807) “Yeni Düzen” (Nizam-ı Cedid) reformları içinde en yenilikçi atılımı sayılabilecek olanı, 1793’te büyük Avrupa başkentlerinde sürekli büyükelçiliklerin açılması ve böylece Osmanlıların sürekli ve karşılıklı diplomasi ile ilgili Batı kavramını kabul etmiş olmalarıdır. Bu olay, aynı zamanda, Reis-ül Küttaplığın önem kazanmasını ve yeni bir yazışma elitinin doğmasını sağlamıştır. Yeni elit, yalnız imparatorluğun dış ilişkilerinde sorumluluk almakla kalmamış, aynı zamanda diplomasiye uyum sağlama ile kazanılan batılı kültürel eğilimin sonucu olarak, devletin içişlerinde de modernleşmenin öncüleri olmuşlardır.</p>

  <p>Osmanlı devleti daha önce dışarda sürekli büyükelçi bulundurmadığından ve yabancı ülkelerin İstanbul’da bulundurdukları sürekli büyükelçilere Avrupa uygulamasına uymayan sınırlamalar getirildiğinden, Avrupa tipi diplomasiye geçiş, beklendiğinden daha karmaşık sorunlar çıkardı. Örneğin, 18. yüzyılda İstanbul’daki büyükelçiler hâlâ birer konuk gibi görülmekteydi. Ülke içinde masraflarını Osmanlı hükümeti karşılar ve gezilerinde yanlarına birer mihmandar koyardı. Üstelik, malikânelerinde bir çeşit göz hapsinde bulundurulur, seremonilerde bazen küçük düşürülür ve temsil ettikleri ülkelerle Osmanlı devletinin arası bozulduğunda hapse girebilir ya da rehine durumuna düşebilirlerdi.</p>

  <p>III. Selim’in büyükelçilik açma planının ilk uygulamaları Londra, Paris, Viyana ve Berlin’de oldu. Üçer yıllık sürelerle gönderilen büyükelçilerin yanına, görevleri dil öğrenmek ve devlet hizmetinde öteki yararlı bilgileri edinmek olan genç memurlar da verilmişti. Bu yönde ilk adım, Yusuf Agâh Efendi’nin 1793’te Londra’ya gönderilmesidir. Selim, bunlara ek olarak, dışardaki Osmanlı yurttaşlarının ticari çıkarlarını korumak için konsoloslar da tayin etti. Daha 1725’te Sadrazam Nevşehirli İbrahim Paşa, Ömer Ağa adında birini Viyana’ya konsolos göndermişti. Bu, önemsiz tek bir olay gibi görünse de, Lale Devri’nin özelliği olan değişiklik hevesini göstermekteydi, ister resmi ister gayri resmi olsun, 1725 ile 1802 tarihleri arasında Osmanlı konsolosları çeşitli Avrupa merkezlerinde boy göstermeye başlamışlardı.</p>

  <p>Kısa dönemde düşünülürse, III. Selim’in sürekli diplomatik ve konsüler temsil sistemi, “Yeni Düzen”in öteki bölümlerinden daha başarılı olmuş değildir. Napolyon döneminde diplomatik havanın değişken niteliği ve Selim’in düşmesi, bu durumu etkileyen unsurlardır. Ayrıca, bu ilk kurulan büyükelçiliklerin sorunları, 19. yüzyıl Osmanlı reformistlerinin yenmeleri gereken güçlüklere de ışık tutmaktadır. En önemli ve temel sorun, sürekli ve karşılıklı diplomasi sisteminin işlemesini sağlayacak gelişmiş bir örgütsel temelin eksikliğiydi. Her ne kadar Reis-ül Küttap Dışişleri Bakanı’nın bazı görevlerini üstlenmişse de onun denetimi altındaki kalemler daha önce görüldüğü gibi, büyük bir imparatorluğun dış ilişkilerini eşgüdümleyip yürütebilecek uzmanlığa erişmiş değillerdi. Bu örgütsel eksikliğe, yetenekli ve eğitilmiş personel bulmanın güçlüklerini de eklemek gerekir. Bunların bir uzantısı olarak, modern anlamda dış politika planlaması ve uzun süreli uygulaması da yoktu. Elçiliklerin raporlarından anladığımız kadarıyla, bunların uğraştıkları konular, ittifak ya da askeri yardım arama ve yabancıların Osmanlı devletinde elde ettikleri ticari ayrıcalıkları Osmanlı tüccarlarına da sağlama gibi zor işlerdi. Bu arada, bazı büyükelçiler Avrupa basınını etkilemeye çalışmışlar ya da en azından bu basını İstanbul’a bildirmişlerdir. Kısaca, Osmanlı büyükelçilerinin izleyebilecekleri özgül politika amaçları yoktu. Onlardan beklenen, gönderildikleri ülkeler hakkında genel bilgiler vermekti. Bu, Batılılaşma yönündeki reformlar başladığı zaman, devletin Batı dünyası ile ilişkilerinde kültürel bağımlılığı da beraberinde getirmiştir.</p>

  <p>Selim’in düşmesinden sonra, reform hareketleri kesintiye uğradığından, yazışma hizmetinin gelişebileceği ufuklar da daraldı ve diplomatik temsil sistemi zayıfladı. 1811 yılında, yukarda sözü edilen merkezler maslahatgüzar düzeyine indirildi. Konsolosluk hizmetiyse 18. yüzyıldaki gayrı resmi havasına büründü. 1821’den sonra Yunanlılar hakkındaki kuşkular, Fener elitine de sıçradı. Bunun göstergesi, Divanıhümayun’daki Yunan tercümanlarının işlerine son verilmesi ve yerine Babıâli’de Tercüme Odası’nın kurulmasıdır. Doğal olarak, Yunanlıların yerine hemen yetenekli ve bilgili çevirmenler bulunamadığı için, geçici bir süre çevirmenlik işi karanlıkta kalmıştır. Tercüme Odası’nın büyümesi ve önem kazanması, 1830’larla başlar. Mehmet Ali Paşa bunalımının yoğun diplomatik ortamında Oda’nın prestiji yükselmiş ve buraya ilerde hem Dışişleri Bakanı hem de Sadrazam olacak Ali ve Safvet Efendiler gibi yetenekli kişiler girmiştir. Birkaç yıl içinde bunlara, ilerde Sadrazam olacak Keçecizâde Fuat ve Ahmet Vefik Efendiler de eklenecektir. Oda’da Mustafa Reşit Paşa ile birlikte Ali ve Fuat Paşaların da bulunması, burasının ne kadar önemli ve itibarlı bir yer olduğunu göstermektedir. Ayrıca, 1841’de Oda, otuzu aşkın memura da sahip olmuştur.</p>

  <p>II. Mahmut döneminin (1808-1839) sonlarına doğru sürekli dış temsilcilik kurulması yeniden gündeme geldi. 1834’te Mustafa Reşit Bey (1838’de Paşa) Büyükelçi olarak Paris’e gönderildi. Daha sonra bunu başka büyükelçiler ve konsoloslar izledi. Ancak, diplomatik temsilin yeniden başlaması, Selim zamanının sorunlarını yeniden ortaya çıkardı. Bunlardan Mahmut dönemi için en belirgin olanı, Osmanlı bürokratik yaşamının koruma geleneğinin, diplomatik sistemin rasyonel işlemesini engellemesidir. Örneğin, diplomatik atamalarda kişisel ilişkiler, yetenekli kişilerin büyükelçi olmasını engellemiştir. İkinci sorunsa, hizipler arası rekabetin diplomatik temsile etkisidir. Bunun belirgin bir örneği, ileri gelen reformcuların koruyucusu olan Pertev Paşa’nın 1837’de ölmesinden sonra, büyükelçilerin ve bunların atandığı merkez örgütü personelinin değiştirilmesidir.</p>

  <p>Bununla beraber, 1790’lardaki durum ile 1830’lardaki durum arasında önemli farklar da vardır ve bunun önemli nedeni, uluslararası ortamdaki değişikliktir. 1830’larda Ortadoğu sorunu Avrupa’nın büyük devletlerinin ilgisini, otuz yıl öncesine göre daha fazla çekmeye başlamıştı. Bu devletler Mehmet Ali Paşa bunalımına ortaklaşa müdahale etmişler ve Osmanlı devletini ortaklaşa desteklemişlerdi. Doğal olarak, bu desteğin sınırları ve bir de bedeli olacaktı. Osmanlı devleti ticaret alanında çeşitli ayrıcalıklar verecek ve Avrupalıların istedikleri reform hareketleri yapılacaktı. Bu koşullar altında II. Mahmut’un diplomatları, Mısır ve Cezayir sorunlarının çözümü, gümrük tarifelerinin görüşülmesi, Avrupa basınını etkilemek ve yeni diplomatları eğitmek gibi görevlerinde başarılı olamadılar. Ancak, bir başka alanda etkili oldular. Bu da, Avrupa’daki deneylerini tam anlamıyla hazmetmeleri ve halka bunu anlatmadaki başarılarıdır. Böylece, Osmanlı devletini Batı’ya değil, Batı’yı Osmanlı devletine tanıtma yoluyla, dış ilişkilerin dar çerçevesini aşan bir nüfuza sahip oldular. 19. yüzyıl Osmanlı reform hareketlerinin yürütücü motoru, işte bu diplomat kökenli ve aydın devlet adamları olmuştur.</p>

  <p>Yeni Osmanlı diplomatlarının en iyileri, dönemin etkili devlet adamları <i>Metternich</i> ve İngiliz Başbakanı <i>Palmerston</i> ile doğrudan temasları olan akıllı ve yetenekli diplomatlardır. Sadık Rıfat ve Mustafa Reşit gibi diplomatların merkeze gönderdikleri raporlar, 1830’ların Avrupasından alınacak derslerle doludur. Önceleri bu yetenekli kişilerin Osmanlı elitindeki sayıları azdı. Sadık Rıfat, Mustafa Reşit ve daha genç olan Ali ve Fuat Efendiler vb. Ancak, zamanla hem sayıları hem de etki ve uzmanlıkları artacaktır. Bunların, Osmanlı reform hareketleri içindeki yerlerine uygun olarak, Reis-ül Küttaplık da artan bir önem kazandı.</p>

  <p>Bu yeni sivil bürokrasiye örgütsel bir temel hazırlamak isteyen II. Mahmut, Tercüme Odası’nı güçlendirip diplomatik ve konsüller faaliyeti canlandırdıktan sonra, 1836 Martında Reis-ül Küttaplığı “Hariciye Nezareti” yaptı. Bu yalnızca bir unvan değişikliği değildir. Aynı yıl Müsteşarlık, yani Dışişleri Bakan Yardımcılığını kurdu. Bu değişikliklerle birlikte, Babıâli ve yazışma işleri de çok önemli değişiklikler geçirdi. Yeni Dışişleri Bakanlığı ile yeni bir sivil bürokratik elit yaratma süreci de başladı. Ancak, gerek geleneksel Osmanlı hizipçiliği ve gerekse bazı reformların hiç incelenmeden aceleyle uygulanmaya başlanması, bu olumlu gidişin önemli zaafları oldular. Ama, II. Mahmut bu kuşkuları bir kenara itmişti. Onun için önemli olan, geniş reformist düşünceler içinde, diplomatik hizmetin canlanması ve modern bir dışişleri örgütünün kurulmasıydı.</p>
</body>
</html>
