<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>9. Osmanlı Devleti’ne Yeni Bir Dost:<br />
  Almanya</h3>

  <p>1 Kasım 1889’da, Almanya İmparatorluk yatı <i>Hohenzollern</i>, Kayzer II. Wilhelm ve eşiyle birlikte Boğazlardan geçti. II. Wilhelm İstanbul’a barış havarisi, ekonomik sızma habercisi ve siyasal destek müjdecisi olarak geliyordu. Kayzer’in bu ziyareti Hohenzollem hanedanlığının geleneksel “Avrupa politikası”ndan önemli bir ayrılışı ve genç monark ile yaşlı şansölye arasındaki görüş farkını simgeler.</p>

  <p>II. Wilhelm’in yeni “dünya politikası”da Osmanlı devletinin önemli bir yeri vardı. Kendisi, İstanbul’da diplomatik bir boşluk olduğunu anlamıştı. Fransa, Kanuni Sultan Süleyman döneminden <i>Napolyon Bonapart</i>’a kadar, İstanbul’un dış politikada önemli bir dayanağı idi. Bu tarihten sonra, Fransa’dan boşalan yeri İngiltere doldurmuş, ancak 1878’de Kıbrıs ve 1882’de Mısır’ın bu devlet tarafından işgali, Londra ile İstanbul arasındaki ilişkileri soğutmuştu. İşte, II. Wilhelm bu boşluğu doldurmakta kararlıydı.</p>

  <p>Daha 1881’de Almanya’nın ileri gelen askerlerinden <i>Baron Von Der Goltz</i>’un başkanlığında bir askeri heyet İstanbul’a gelmişti. “Goltz Paşa” tam 12 yıl Osmanlı ordusunu yeniden düzenlemek ve güçlendirmek için çalışmıştır. Bu arada, Alman askerleriyle birlikte Alman tüccar ve bankerleri de Osmanlı devletine gelmişlerdi. <i>Deutsche Bank</i>’ın bir şubesi İstanbul’da açılırken, Alman tüccarları ülkenin her köşesine girip çıkmaya başlamışlardı. Osmanlı devletinde Alman etkisi ve Osmanlı aydın ve yöneticilerinin Alman askeri disiplin ve başarılarına hayranlıkları artıyordu. İşte, II. Wilhelm’ın ziyareti, iki ülke arasında zaten iyi olan ilişkileri daha da güçlendirmek amacını taşıyordu.</p>

  <p>II. Wilhelm, 1898 yılında İstanbul’a ikinci ziyaretini yaptı. Zaman çok iyi seçilmişti. Çünkü, daha önce değinilen Ermeni ayaklanmalarının bastırılması, İngiltere ve Fransa’da büyük tepkiyle karşılanmakta, bu iki devletle Osmanlı devleti arasındaki ilişkiler her gün biraz daha bozulmaktaydı. Kayzer, İstanbul’dan sonra Kudüs’e giderek, burada bir Protestan Kilisesi açtı. Bu davranışla İngiltere’nin Osmanlı sınırları içinde yaşayan Protestanlar üzerindeki etkisini sınırlandırmayı amaçlamaktaydı. Ayrıca, Almanya’nın bir sömürge imparatorluğu kurmasında ve Doğu’ya yayılmasında Müslümanların da yardım ve sempatisini kazanmak gerekliydi. Bu yüzden, ziyareti sırasında “300 milyon Müslümanın Halifesi olan Sultan Abdülhamit, kendisinin dostu olduğumdan hiçbir zaman kuşku duymamalıdır” diyecektir.</p>

  <p>Kayzer’in bu ikinci İstanbul ziyaretinin dini yönü dışında, belki de daha önemli bir amacı vardı: Haydarpaşa-Bağdat demiryolunun yapımı için Alman Anadolu Demiryolları Şirketi’ne verilecek ayrıcalıklar. Gerçekte, Almanya’nın Yakındoğu politikası, bir “demiryolu politikası” idi. 1880’de Berlin’de kurulan şirketin amacı Anadolu’ya girmekti. 1888’de Anadolu demiryolları üzerinde yabancılara tanınmış olan tüm ayrıcalıklar, Alman şirketine devredildi ve 1902 yılında İstanbul’dan Bağdat’a kadar demiryolu yapımı projesi Alman şirketine verildi. Bu proje Basra Körfezi’ne kadar bitirildiği takdirde, büyük deniz imparatorluğu olan İngiltere, Almanya karşısında sömürge avantajını yitirmiş olacaktı. Almanya, üstün kara gücünü demiryolu aracılığıyla Ortadoğu’ya kolayca taşıyabilecek duruma gelebilirdi.</p>

  <p>İktidarının ilk yirmi yılında II. Wilhelm’ın Yakındoğu politikası başarılı olmuş sayılabilir. Ancak, bu başarı, Wilhelm’ın Abdülhamit ile dostluğuna, dolayısıyla İkincisinin tahtının sağlamlığına dayanıyordu. İlerde görüleceği gibi, 1909 yılında Abdülhamit düşürülünce, Alman politikası da sınırlandırılmış oldu. Ancak, bu sınırlama çok kısa sürdü. Balkan bunalımları, Osmanlı yöneticilerini yeniden Almanya’ya yaklaştıracaktır.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_17">10. Ağır Bunalımlar Dönemi: 1908-1914</h3>

  <p><i>a. Bosna-Hersek Bunalımı</i></p>

  <p>Avrupa emperyalizmiyle ilgili bölümde, 19. yüzyılın sonlarına doğru dünyada sömürgeleştirilebilecek alan kalmadığı, bu yüzden Avrupa devletleri arasındaki ekonomik ve siyasal çatışmaların Avrupa’nın içine ve özellikle Balkanlar bölgesine geldiği belirtilmişti. İşte, 1908 tarihli Bosna-Hersek bunalımı bu çatışmaların en önemlisidir ve hatta tarihte bu olay I. Dünya Savaşı’nın “provası” olarak değerlendirilebilir.</p>

  <p>Bosna-Hersek bunalımının temelinde iki unsur yatar:</p>

  <p>(i) 1878 Berlin antlaşmasıyla işgal ve yönetimini eline geçirdiği bu bölgeyi, Avusturya’nın ilhak etmek istemesi ve</p>

  <p>(ii) 1904-1905 savaşında Japonya’ya yenilen Rusya’nın Boğazlar yoluyla sıcak denizlere çıkmak istemesi. Rusya bu isteğini gerçekleştirmek için, başta İngiltere’nin “vizesini” alması gerektiğinden, bu devletle daha önce incelenen 1907 sömürge anlaşmasını yapmıştı. 1908 yılındaysa, Rus ve İngiliz monarklarının Reval’de yaptıkları görüşmede, Boğazlar ve Balkan sorunları da söz konusu edildi. Rusya, Reval görüşmesinden, İngiltere’nin kendisinin Boğazlarda üstün duruma geçmesine ses çıkarmayacağı sonucunu çıkardı ve bunu Avusturya’ya da kabul ettirmek için fırsat kollamaya başladı. Rusya ile Avusturya arasında 1908 Eylül ayında yapılan <i>Buchlau</i> görüşmesinde, Avusturya Dışişleri Bakanı <i>Aehrenthal</i>’e göre, Rusya Avusturya’yı Bosna-Hersek’te, Rus Dışişleri Bakanı <i>Iswolski</i>’ye göre ise, Avusturya Rusya’yı Boğazlar’da serbest bırakmıştı. Görüşmeler kâğıda dökülmediğinden, hangisinin doğru söylediğini bilmiyoruz. Bilinen, Avusturya’nın bu sözlü anlaşmaya dayanarak, 5 Ekim 1908’de Bosna-Hersek’i resmen ilhak ettiğidir.</p>

  <p>Bu davranışa karşı en sert tepki, toprağı kendi doğal yayılma alanı olarak gören Sırbistan’dan geldi. İlhakı, Balkan ulusçuluk hareketlerine ağır bir darbe olarak değerlendiren Sırbistan, destek için Rusya’ya başvurduğunda herhangi bir sonuç alamadı. Slav milliyetçiliğinin büyük destekçisi Rusya, 1905 yenilgisinin ezikliğini üzerinden atamamış, bağlaşığı Fransa ise Balkanlarda çıkacak bir çatışmada Rusya’ya yardım edemeyeceğini açıkça belirtmişti.</p>

  <p>Büyük koruyucusunun desteğinden yoksun kalan Sırbistan, Avusturya karşısında gerilemek zorunda kaldı. Böylece, Sırp ulusçuluğu ağır bir darbe yemiş, Rusya’nın büyük devlet olarak prestiji sarsılmıştı. Ancak, Sırbistan, ilerde böyle bir bunalım çıkar ve Avusturya yayılmacılığını sürdürürse, Rusya ister desteklesin ister desteklemesin, gerilememe kararını aldı. Rusya ile Fransa ise, ilerde çıkacak bir çatışmada Sırbistan’ı ve birbirlerini yalnız bırakmayacaklardı. Yoksa, büyük devlet olarak prestijleri kalmaz, 1894 ittifakının inanılırlığı ortadan kalkardı. Böyle bir durum, ancak Avusturya ile Almanya’nın saldırganlığını kışkırtırdı. İşte, bu nitelikte bir uyuşmazlık altı yıl sonra, 1914 yılında çıkacak ve taraflar aldıkları kararlara uygun hareket edeceklerinden, I. Dünya Savaşı başlayacaktır. Bosna-Hersek bunalımı, bunun için “I. Dünya Savaşı’nın provası” niteliğindedir.</p>

  <p>Bu arada, Avusturya’nın Bosna-Hersek’i ilhak ettiği gün, karışıklıktan yararlanan Bulgaristan tek taraflı olarak bağımsızlığını ilan etti. Osmanlı devleti ise, hukuken olmasa bile fiilen bu oldu bittiyi kabullenmek durumunda kaldı.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>b. Trablusgarp Savaşı</i></p>

  <p>Bosna-Hersek’in alınmasının yol açtığı gelişmeler Osmanlı Devleti’nin başına bir de Trablusgarp Savaşı’nı çıkardı. Daha Boğazlar konusunda harekete geçmeden Avusturya’nın bu ilhakı, Rusya’nın hiç hoşuna gitmemişti. Boğazlarla yakından ilgili devletler üzerinde baskı yapabilmek için yanına Avusturya’dan başka bir devletin desteğini almak gerekiyordu. Öte yandan İtalya, Avusturya’nın Bosna-Hersek’i almasını en az Sırbistan kadar tepkiyle karşılamıştı. Yarımada devletlerinin dış politika kalıplarına uygun olarak, Adriyatik denizinin kıyılarına yerleşip kendini güvenlik altına almak istiyordu. Böylece, Rusya ile İtalya arasında doğal bir yakınlaşma oldu ve iki devlet arasında 1909 tarihli <i>Racconigi Antlaşması</i> imzalandı. Buna göre, İtalya Rusya’nın, Rusya da İtalya’nın Boğazlar ve Trablusgarp üzerindeki çıkarlarını tanıdılar. Antlaşmadan iki yıl sonra İtalya Trablusgarb’a saldırdı; Rusya ise Boğazlar konusunda Osmanlı devletine baskıda bulunmaya başladı.</p>

  <p>İtalya Trablusgarp’ı 1911 Eylülünde işgal etmeye başladı. İngiltere’nin Mısır yolunu kesmesi yüzünden, Trablusgarb’taki birliklerini takviye edemeyen Osmanlı devleti savaşa çok kötü koşullar altında girdi. Ancak, inatçı bir direniş karşısında İtalya işgali hemen gerçekleştiremedi. Osmanlı devletine baskıda bulunup barışa zorlamak için donanmasıyla Boğazları zorladıysa da sonuç alamadı. İkinci olarak, Osmanlı devletinin elinde bulunan Oniki Ada’yı işgal etti ama yine istediği barışı elde edemedi. Avrupa’nın yeni gücü İtalya, yaşlı ve “hasta” Osmanlı devletine karşı üstünlük sağlayamıyordu. Devleti Trablusgarp’tan çekilmeye zorlayan İtalya’nın gücü değil, bu sırada başlayan Balkan Savaşı oldu. İki ateş arasında kalan Osmanlı Devleti, 1912 Ekiminde imzaladığı <i>Ouchi (Uşi) Barışı</i> ile Trablusgarb’ı İtalya’ya verdiği gibi, şimdi İtalya’nın işgalinde bulunan ama Balkan Savaşları sırasında Yunanistan’ın göz koyduğu Oniki Ada’yı “geçici olarak” İtalyan koruyuculuğuna bıraktı. Bu davranış, kuzuyu kurdun koruyuculuğuna bırakmaktan farksızdı.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>c. <i>Balkan Savaşları</i></p>

  <p>1908 Bosna-Hersek bunalımının Osmanlı devleti açısından bir başka önemli sonucu, 1912-1913 Balkan Savaşlarıdır. Çatışmaların temel nedeni ise, Bulgaristan ile Sırbistan’ın Balkanlarda hızlanan faaliyetleridir. 1878 Berlin Barışı ile umduğunu bulamayan Bulgaristan, bağımsızlığını kazandıktan sonra Balkanlarda etkin bir politika izlemeye başlamıştı. Bosna-Hersek’in ilhakı ise, Sırbistan’ı aynı yönde bir politika izlemeye itti.</p>

  <p>1912 yılında bu iki devletin faaliyetlerinin çatışmaması için Rusya, Bulgaristan ile Sırbistan arasında arabuluculuk ve düzenleyicilik yapmaya başladı. Bunun sonucu olarak iki Sırp devletinin Osmanlılara karşı yaptıkları anlaşmaya daha sonra Yunanistan ve Karadağ da katıldı. Birinci Balkan Savaşı, 1912 Ekiminde Karadağ’ın Osmanlı devletine savaş açmasıyla başlamış ve Osmanlı ordularının Balkan devletleri karşısında hemen hemen her cephede yenilgisiyle sonuçlanmıştır. Taraflar arasında savaşı bitiren barış antlaşması, 1913 Mayısında Londra’da imzalanmıştır. Londra Barışı’na göre, (i) Bir başka Balkan devleti olan Arnavutluk bağımsızlığını kazanıyor; (ii) 19. yüzyılın ortalarından beri anlaşmazlık konusu olan Girit adası Yunanistan’a veriliyor;</p>

  <p>(iii) Osmanlı devletinin Trakya sınırı, Edirne’yi dışarda bırakacak biçimde, Midye-Enez hattı oluyordu.</p>

  <p>Balkan Savaşı bu noktada bitmiş değildir. Balkan devletleri Osmanlı devletinden kalan miras üzerinde anlaşamadıklarından, bu kez kendi aralarında savaşacaklardır. I. Balkan Savaşı sonrası düzenlemelerinden hoşnut kalmayan Yunanistan ve Sırbistan’ın 1913 yılında Bulgaristan’a saldırmasıyla başlayan II. Balkan Savaşı’na Romanya da katılmış, Osmanlı devleti de “fırsat bu fırsattır” diyerek eski başkenti Edirne’yi ele geçirmiştir. II. Balkan Savaşı Bulgaristan’ın yenilgisi ve Ağustos 1913 tarihli Bükreş Barışı ile bitti. Bu antlaşma ile Bulgaristan Dobruca’yı Romanya’ya, Kavala’yı Yunanistan’a veriyor, Makedonya’dan ufak bir toprak parçası alıyordu. Bu antlaşmayı izleyerek Osmanlı devleti de Bulgaristan ile İstanbul, Yunanistan ile Atina, Sırbistan ile İstanbul barışlarını yapacak, Bulgaristan Edirne’yi geri verecektir. Bu ve öteki iki devletle imzalanan barış antlaşmalarında, Balkan devletlerinin sınırları içinde kalan Türk azınlıklarının durumuyla ilgili hükümler bulunmakta, Türk halkının din ve mezhep özgürlüğü, Türkçe öğretim yapan ilk ve orta okulların açılması gibi konular işlenmektedir.</p>

  <p>İtalya ve Yunanistan’ın işgaline uğramış ve hukuken Osmanlı toprağı olan Ege adaları konusunda, bu antlaşmalarda herhangi bir hüküm yoktur. Çünkü, bu konuyla Londra’da toplanmış bulunan Elçiler Konferansı uğraşmaktaydı. Konferans 1914 Şubatında şu kararı aldı: Meis adası dışında İtalya’nın işgal ettiği adalar İtalya’ya, İmroz ve Bozcaada dışında Yunanistan’ın işgal ettiği adalar ise Yunanistan’a bırakılacaktır. Ancak, konferansın aldığı bu kararların hukuki bir değer kazanabilmesi için, İtalya ile Yunanistan’ın Osmanlı devleti ile ayrı ayrı antlaşmalar imzalaması gerekiyordu. I. Dünya Savaşı başladığında ise, bu nitelikte antlaşmalar yapılmış değildi.</p>

  <p>19. yüzyılda başlayan Osmanlı devletinin parçalanma sürecinin, 20. yüzyıla girildiğinde doruk noktasına vardığı açıkça görülüyor. İlerde ele alınacağı gibi, Osmanlı devleti 1914 yılında I. Dünya Savaşı’na girecek, bu savaş sonunda 600 yıllık ömrünü tamamlayacaktır.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>ç. İkinci Meşrutiyet</i></p>

  <p>Osmanlı devletinin parçalanma süreci üzerindeki açıklamaları bitirmeden önce, bu devlet açısından önemli bir gelişme olan II. Meşrutiyet hareketinden söz etmek gerekir. 19. yüzyılda giderek güçlenen Helen, Cermen ve Slav ulusçu akımlarına karşı, II. Abdülhamit Panislamizm görüşünü savunmakta, ancak bunun devleti daha da parçalanmaktan alıkoyacağına inanmakta ve iç politikada da başka yönde düşüncelere izin vermemekteydi. Üstelik, yavaş yavaş Osmanlı devleti üzerindeki etkisini artırmakta olan Almanya da, kendi çıkarları açısından, bu Panislamist politikayı desteklemekteydi.</p>

  <p>Ancak, Abdülhamit’in gittikçe koyulaşan baskı yönetimi, devletin giderek parçalanması ve özellikle Kırım Savaşandan sonra gün geçtikçe daha da bozulan ekonomik ve mali durumun yarattığı sıkıntı, devleti gerçek bir tehdit altında bırakmaktaydı. Bu durumda Osmanlı aydınları, ülkedeki mutlakıyetçi yönetime son vererek 1876 Anayasası’nı yeniden yürürlüğe sokmak, parçalanmayı ekonomik ve toplumsal gelişme ve ilerleme yoluyla engellemek gereğini duymuşlar ve bu yönde gizli dernekler kurmaya başlamışlardı. Kurulan dernekler içinde en önemli ve etkili olanı “İttihat ve Terakki Cemiyeti” idi. Cemiyet üyeleri 1905 yılından sonra özellikle Trakya’da bulunan orduların içinde hızla yayılmaya başladı.</p>

  <p>İttihat ve Terakki hareketi, temelde Batı’nın üstünlüğüne karşı ulusalcı bir harekettir ve daha önce gördüğümüz Asya ve Afrika direnişleri arasında belki de, eğer iktidara gelmek önemliyse, en başarılı olanıdır. Kısaca, 19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın başında Avrupa-dışı dünyada ortaya çıkan uyanışın, isyanın çerçevesi içinde değerlendirilebilir. İttihat ve Terakki’nin ulusçu niteliği o dönemde açıkça ortaya konmamışsa da, faaliyetlerinin özü ve 1908’de iktidara ağırlığını koyduktan sonraki önlemleri, Batı-karşıtı ulusçu temelini, duraksamaya yer vermeyecek ölçüde göstermektedir. İttihatçılar arasında çok çeşitli bölüntüler olmasına rağmen, bir noktada hemen hemen tüm üyeler birleşmişlerdi: Öteki Asya hareketlerinin amaçlarıyla koşut olarak, devleti parçalanmaktan ve kapitülasyonlar adı altında Batı’nın ekonomik ve mali denetiminden kurtarmak.</p>

  <p>Gerçekten, 1908 Haziran’ında İngiliz ve Rus monarklarının Reval’de buluştukları ve Boğazlar, İstanbul ve Makedonya’nın geleceği konusunda görüşmeler yaptıkları haberinin yayılması. İttihatçıları harekete geçiren en önemli olay olmuştur. İttihatçılara göre, parçalanma tehlikesinin artması karşısında, Osmanlı devletinin başında parlamenter, yani seçim yoluyla iktidara gelecek güçlü ve sağlam bir hükümetin bulunması son derece önem kazanmıştı. Çünkü, özellikle Balkanlar’dan, şikâyetlerini kendilerinin ifade edebilecekleri temsilcilerin İstanbul’daki parlamentoya gelmeleri, reformlar yönünde Avrupa devletlerinin baskılarını azaltabilir, güçlü bir hükümet de bu baskılara karşı koyabilirdi. Bu düşüncelerle hareket eden Trakya ordularının artan baskısı karşısında, II. Abdülhamit 23 Temmuz 1908’de anayasayı yeniden yürürlüğe koyarak, II. Meşrutiyet dönemini açmıştır.</p>

  <p>Gerçekte, İttihat ve Terakki hareketi, 19. yüzyıl boyunca artan azınlık faaliyetlerine, imparatorluktan ayrılmalar sürecine ve Avrupa devletlerinin gerek ekonomik gerekse siyasal müdahale ve denetimine karşı, imparatorluk içindeki Türk unsurunun üstünlük mücadelesi olarak değerlendirilebilir. Zaten ulusçu niteliği buradan kaynaklanmaktadır. İttihat ve Terakki iktidara ağırlığını koyduktan sonra, İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya ve azınlıkların ekonomik ve siyasal üstünlüklerine karşı, böyle bir üstünlüğe tam olarak sahip bulunmayan Almanya’ya kaymış, bu devletin desteğiyle, hemen hemen her fırsatta, kapitülasyonları kaldırmaya çalışmıştır. Ayrıca, Grek yarımadasının imparatorluk ticaretindeki üstün durumuna son vermek için etkili sayılabilecek bir boykota başlamıştır. Örneğin, Makedonya demiryolunun Grek yarımadasındaki şebekeye bağlanmasını engelleyerek, bu devletin Osmanlılar karşıtı gelişme ve genişlemesini önlemeye çabalamıştır. Ancak ne yazık ki, İttihat ve Terakki’nin bu yöndeki faaliyetleri, Trablusgarb, Balkan ve I. Dünya Savaşları’nın karışık ve son derece sıkıntılı günleri içinde başarılı sonuçlar vermeyecektir.</p>
</body>
</html>
