<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-53</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:7c7741c6-b8c6-40fd-96a8-b839a32779a0"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-51">İÇİMİ DARLAYAN…  </p>
			<p class="paragraf">Bir gerçek var haykırmak istediğim.  </p>
			<p class="paragraf">Ve bunu sizin önceden bilip bilmemeniz beni çok da ilgilendirmiyor.  </p>
			<p class="paragraf">Amacım sizleri uyandırmak, bilgi sahibi olmanıza yardım etmek filan değil. Amacım kendi içimde gitgide büyüyen bu sıkıntıyı bir şekilde dışarı atmak.  </p>
			<p class="paragraf">Değer verdiğiniz, aşık olduğunuz, hatta tabu haline getirip bir an bile olsun sorgulamaya çalışmaktan ölümüne kaçındığınız bazı değerlerin aslında kendi aklınızda yarattığınız değerler olduğunu görmek elbette canınızı sıkabilir.  </p>
			<p class="paragraf">Neticede her gün her yerde onu düşünüyorsunuz.  </p>
			<p class="paragraf">Bütün dünyevi işlerinizi bitirdiğiniz ve artık onu görebileceğiniz anın hayali ile yaşıyorsunuz günlük hayatlarınızı.   </p>
			<p class="paragraf">Aklınız fikriniz onda.  </p>
			<p class="paragraf">Onun söylediklerini, size sunduğu doğruları bir saniye bile şüphe etmeden başkalarına anlatabiliyorsunuz.  </p>
			<p class="paragraf">Ve bunu yaparken bir insanın hayatını nasıl etkileyebileceğinizi hiç düşünmüyorsunuz.  </p>
			<p class="paragraf">Beni dışlamanız, hor görmeniz, ayıplamanız umurumda değil artık.  </p>
			<p class="paragraf">Bir gerçek var haykırmak istediğim.  </p>
			<p class="paragraf">Ntvspor ‘un gerçek adı Nergis TV SPOR!  </p>
		</div>
	</body>
</html>