<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Cehenneme Övgü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<div>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="242" id="page242"></span><st c="0">“Çocuklar hayata ana babalarını severek başlar, zamanla onları eleştirir ve nadiren affederler.”</st></p>
			<cite><st c="97">Oscar Wilde</st></cite>
		</div>
		<h2><st c="109">I</st></h2>
		<p><st c="111">Papa evli çiftleri çocuk sahibi olmaya teşvik ediyor. </st><st c="165">Onlar da “yaşamın şenliğine” katılmalıymış, Papa öyle söylüyor.</st></p>
		<p><st c="228">Neden çocuk yaparız? </st><st c="250">Bugüne kadar duyduğum cevapların içinde en aklıma yatanı, insanın bir çocuk sahibi olmadıkça kendini eksik hissettiği. </st><st c="369">Bazılarımız iki, üç, hatta dört çocuk yaptıktan sonra da kendini eksik hissedebiliyor. </st><st c="456">Başka cevaplar da duydum. </st><st c="482">En popüler olanı, ölümsüzlükle ilgili. </st><st c="521">“Ben öleceğim, ama çocuğum aracılığıyla yaşamaya devam edeceğim.” Çocuk yapma konusu, insanın sınıfıyla da bağlantılı. </st><st c="640">Toprakta çalışacak olabildiğince çok insana ihtiyacı olan köylüler bir sürü çocuk yapıyor. </st><st c="731">Şehirde, daha az çocuk sahibi olmak daha ekonomik. </st><st c="782">Ama bu bilgiler, temel soruya cevap vermiyor. </st><st c="828">Doğum sıklığını etkileyen faktörler ayrı konu, niye çocuk yaptığımız ayrı konu.</st></p>
		<h2><st c="907">II</st></h2>
		<p><st c="910">Çocuk sahibi olmamızın en temel nedeni, bunu yapma gücüne sahip olmamız tabii. </st><st c="990">O kadar maymun iştahlıyız ki, ya</st><span epub:type="pagebreak" title="243" id="page243"></span><st c="1022">pabileceğimiz ne varsa çoğunu yapmaya çalışıyoruz. </st><st c="1074">Yapabildiğimiz için yapıyoruz, yapmayı seçtiğimiz ya da yapmaya karar verdiğimiz için değil. </st><st c="1167">Sırf yapabiliyoruz diye çocuk yapmak olacak iş mi?</st></p>
		<p><st c="1217">Neden çocuk sahibi oluyoruz? </st><st c="1247">Başkaları oluyor da ondan. </st><st c="1274">Ana babamız bizden torun bekliyor da ondan. </st><st c="1318">Sırf çocuk sahibi olmayı istediğimiz için, sırf çocuğu istediğimiz için bu işe kalkıştığımız pek ender. </st><st c="1422">Çocuk sahibi olmamızın bir sürü nedeni var, ama bu nedenlerin içinde çocuğun kendisi en sonda geliyor. </st><st c="1525">Çocuğu kendi geleceğimizin düşlerinin bir parçası olarak istiyoruz. </st><st c="1593">Peygamberler, generaller, nineler ve dedeler, kendilerine yeni nesillerde mürit arayanlar bizi çocuk yapmaya yöneltiyor. </st><st c="1714">Çocukla olan özel bağımız, çocuk için duyduğumuz istek en arkadan geliyor, o da genellikle hamilelikten sonra. </st><st c="1825">Yani, çocuğu ancak ana rahmine düştükten (doğduktan) sonra istemeye başlıyoruz. </st><st c="1905">Çocuk ancak başlı başına bir maddi varlık haline dönüşünce isteniyor, hakkında düşünülüyor ve bazen de vazgeçiliyor.</st></p>
		<h2><st c="2021">III</st></h2>
		<p><st c="2025">Çocuğu neden sırf kendi hatırına istemediğimizi açıklayan binlerce neden sayabiliriz. </st><st c="2112">Bunların içinde en acı olanı, miras kaygısıdır. </st><st c="2160">Servetimizi başkalarıyla paylaşmayı pek istemesek de, eğer ille biriyle paylaşacaksak, bari kendi çocuğumuz olsun diye düşünürüz. </st><st c="2290">Böylece, servetimiz başkalarının eline geçmesin diye çocuk yaparız. </st><st c="2358">Eşimiz bizi bırakıp gitmesin diye çocuk yaparız. </st><st c="2407">Ya da tam tersi, birbirimize olan aşkımızı ispatlamak için çocuk yaparız. </st><st c="2481">Çoğu durumda aşkın en yüce ifadesi olarak görülmez mi bu? </st><st c="2539">Ve tabii, bizi seven birisi olsun diye çocuk yaparız.</st></p>
		<p><st c="2592">Hükümetlerin, sosyal güvenlik sistemlerinin ve çeşitli kurumların sağladığı avantajlardan yararlanmak için çocuk ya</st><span epub:type="pagebreak" title="244" id="page244"></span><st c="2708">panlarımız da var. </st><st c="2728">Bazı ülkelerde çocuk sahibi olmak, maddi yardımların yanı sıra, tatsız iş hayatından uzunca bir süre kaçabilmek gibi bir avantaj da içeriyor. </st><st c="2870">Pek çoğumuz, sırf çocuk sahibi olanları kıskandığımız için çocuk yapıyoruz. </st><st c="2946">Çocuğumuz olduğunda, çocuksuzlara sanki bir eksikleri varmış gibi bakıyoruz. </st><st c="3023">Onları kıskandırıyoruz, bize gıpta etsinler istiyoruz, çocuk sahibi olsunlar diye onları yüreklendiriyoruz. </st><st c="3131">Kısır olmayan, sağlıklı kadın ve erkekler olduğumuzu kendimize ispatlamak için çocuk yapıyoruz. </st><st c="3227">Sayısız çocuk bu yüzden dünyaya geliyor. </st><st c="3268">Ama artık iş işten geçmiş oluyor. </st><st c="3302">Çocuk sahibi olmanın binbir biçimi içinde, çocuğun kendisi nadiren işin içine giriyor. </st><st c="3389">Zaten bizatihi çocuk sahibi olmak deyimi onların üzerinde kurduğumuz mutlak totalitarizmin bir ifadesi değil mi?</st></p>
		<h2><st c="3501">IV</st></h2>
		<p><st c="3504">Bir kısmımız özgürlüğü özgür olmak için isteriz. </st><st c="3554">Bir kısmımız, güç kazanmak için özgür olmak isteriz. </st><st c="3607">Yani, belirli bir düzende güçsüz durumda olanlar, başka bir düzende güce daha kolay ulaşma şansları olacağını umarlar. </st><st c="3726">Kendilerini güçlendirmek, başkalarına hükmetmek için özgürlük ve demokrasi peşinde koşanlar, kendi totaliter arzularını yansıtmak suretiyle en temel özgürlükleri çiğnerler. </st><st c="3899">Çocuğun kendisini istedikleri için değil, belirli bir gereksinimi karşıladığı için çocuk yapanlar da öyledir. </st><st c="4009">Bu gibi durumlarda çocuk kullanılmış olur. </st><st c="4052">Bir insanı kullanmak tabii ki totalitarizmdir. </st><st c="4099">Ama, kendisiyle ilgisi olmayan bir nedenle bir çocuk yaratmak, insan türünün totaliterliğinin zirvesidir.</st></p>
		<p><st c="4204">Çocuk sahibi olmak, geri dönüşü olmayan bir eylemdir. </st><st c="4259">Servetimiz yok olup gider, eşimiz hayatımızdan çıkar, herkes kısır olmadığımızı görür, kıskançlığımız diner, ama çocuk hâlâ oradadır. </st><st c="4393">Artık var olmayan gereksinimlerin bir kalıntısı olarak çocuk bizim yanımızdadır.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="245" id="page245"></span><st c="4473">İşte o zaman, tüm totaliter ilişkilerde olduğu gibi, büyük yalan başlar. </st><st c="4547">Büyük yalan SEVGİ’dir elbette. </st><st c="4578">Bu yalan bilinçli ya da bilinçsiz olabilir. </st><st c="4622">Ama çoğu zaman bilinçsiz olur. </st><st c="4653">Gerçekten çocuğu sevdiğimizi düşünür, öyle davranır, öyle hareket ederiz. </st><st c="4727">Başkaları görsün diye, yüzümüzden hemen hemen hiç çıkarmadığımız bir sevgi maskesi taşırız. </st><st c="4819">Bu sevgiyi de, o çocukla hiç bağlantısı olmayan, ama ona müstakbel bir mürit olarak bakan, toplumun tüm tutucu kurumları her fırsatta destekler. </st><st c="4964">Çünkü herkes, ama herkes, çocukların sevilmesi gerektiğini düşünür. </st><st c="5032">Belki en büyük ikiyüzlülüğümüzün sonucu olarak, utançla, büyük yalana katılırız. </st><st c="5113">Çocukla aramızda totaliter bir bağ oluşur, çünkü çocuktan da bizi sevmesini bekleriz, ona bizi sevmesi gerektiğini öğretiriz. </st><st c="5239">Çocuk, bizim YALAN’ımızı bilmemenin masumiyeti içinde, gerçekten de bizi sever tabii. </st><st c="5325">Ama çocuğun gerçeği ilk keşfedişi belki de sevgi yalanını keşfedişidir. </st><st c="5397">Aynı zamanda masumiyetin sonudur bu.</st></p>
		<p><st c="5433">Çocuğun kendisiyle hiç ilgisi olmayan gereksinimler yüzünden çocuk sahibi olunduğunda, dünyaya gelen çocuk bir sıkıntı kaynağı haline de gelir. </st><st c="5578">Anne ve babanın yaptığı bir fedakârlığa dönüşür. </st><st c="5627">Yaşamlarının çocuğun hatırına kökünden değişmesi gerekir.</st></p>
		<p><st c="5684">Çocuğun yaratılmasıyla birlikte –çocuk gerçekten istendiği için yaratılmış olmadığından– yaratıcıların talepleri de başlar. </st><st c="5809">Yaratıcılar diyorum, çünkü anne babalar büyük bir kendini beğenmişlikle kendilerini çocuğun yaratıcısı olarak görürler. </st><st c="5929">Sanki yaratmak, erkekle kadının bir-iki dakikalık çiftleşmesine bakacak kadar basit bir şeymiş gibi. </st><st c="6030">Anne ve babalar çocuğun kendi özgürlüğü içinde büyüyüp gelişmesine nadiren izin verirler. </st><st c="6120">Çocuk çoğu zaman, anne ve babasının kişisel arzu ve hayalleri ile mevcut toplum düzeninin standartlarına göre yoğurulur.</st></p>
		<h2><span epub:type="pagebreak" title="246" id="page246"></span><st c="6240">V</st></h2>
		<p><st c="6242">Çocuğun büyüme ve olgunlaşma süreci, genellikle, bağımlılıktan bağımsızlığa doğru bir geçiş olarak adlandırılır. </st><st c="6355">İnsan yavrusu da diğer tüm hayvanların yavruları gibidir. </st><st c="6413">Bağımsızlığını kazanıp kendine bakabilecek hale gelince, yuvayı terk eder.</st></p>
		<p><st c="6487">Öte yandan, insan yavrusunun durumunda bu argümanın tam tersi de aynı kolaylıkla ileri sürülebilir. </st><st c="6588">Büyüme süreci, çocuğun kendine özgü ruhsal yapısını ve bağımsızlığını kaybetme sürecidir. </st><st c="6678">Büyüme sürecindeki çocuk, “uygarlaştırılan” bir yerliye benzer. </st><st c="6742">Anne ve babanın görevi, çocuğun vahşi ve özgür ruhunu ezmek, okula, topluma ve devlete uysal bir çocuk teslim etmektir. </st><st c="6862">Çocuk okuldaki kural ve düzenlemelere uymayı beceremezse, anneyle babanın onu kötü yetiştirmiş olduğu düşünülür. </st><st c="6975">Çocuk anne ve babasından fiziksel olarak bağımsızlaştığında, çağın ruhuna bağımlı olmaya da çoktan hazır hale gelmiştir.</st></p>
		<p><st c="7095">Çocuğun sözde uygarlaştırılması sadece toplumsallaşma değildir. </st><st c="7160">Toplumsallaşma toplumun “yap” ve “yapma” dediklerini öğrenmektir. </st><st c="7226">Uygarlaşma ise aynı zamanda estetik ve bilişsel koşullandırmadır. </st><st c="7292">Sonsuz bir olasılıklar dizisi içinden bazı algısal kalıpların seçilip dayatılmasıdır. </st><st c="7378">Çocuğun tüm duyularının gelişimi, yine içinde yaşadığı toplum ve uygarlık tarafından koşullandırılır. </st><st c="7480">Tarih boyunca ya da aynı zaman dilimi içinde bir arada yaşayan başka uygarlıklara ait algısal ve bilişsel kalıpları tanıma fırsatı bile verilmez çocuğa.</st></p>
		<h2><st c="7632">VI</st></h2>
		<p><st c="7635">Çocuk “sahibi” olmanın totaliter olmaması ancak tek koşulla mümkündür. </st><st c="7707">Yaşamın mucizesinin, yaşamın benzersizliğinin farkında olmaktır bu koşul. </st><st c="7781">Çocuk hangi sebeple dünyaya getirilmiş olursa olsun, yaratılan varlığın bizimle pek </st><span epub:type="pagebreak" title="247" id="page247"></span><st c="7865">az ilişkisi olduğunu kavramamız yeterlidir. </st><st c="7909">Bir bakıma, gökteki bulutlar kadar, kelebekler kadar, mevsimlerin değişmesi kadar bizden bağımsızdır çocuk. </st><st c="8017">Hayatın sayısız mucizesinden biridir. </st><st c="8055">Bize düşen çocuğu kollayıp büyümesine yardımcı olmaktır, ona buyurmak değil.</st></p>
		<p><st c="8131">Ne yazık ki totaliter denetimimiz aksi yöne doğru uzanıyor. </st><st c="8192">Yüzyıllar boyunca çocuk üzerinde totaliter bir denetim kurduğumuz yetmezmiş gibi, şimdi bir de çocuğun genetik gelişimini ve genetik özelliklerini denetlemeye, hatta gücümüz yeterse tasarlamaya çalışıyoruz. </st><st c="8399">Eğer bir çıkar görüyorsak gelecekte gözleri 360 derece dönebilen ya da bir yerine iki kafası olan çocuklar yaratmamamız için hiçbir neden yok. </st><st c="8542">Belki de hepsi birbirinden şık siparişler verebileceğimiz “çocuk butikleri” de olur. </st><st c="8627">Ancak türümüzün tarihinde önce aileler aşiretlerden, sonra da bireyler ailelerden kısmen bağımsızlaştığına göre, gün gelecek çocuklar da kendi isimlerini kendileri koyabilecekler.</st></p>
		<cite><st c="8806">9 Mart 1988, Kea</st></cite>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="8823"></div></body>
</html>
