<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Cehenneme Övgü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
	<section>
		<div>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="66" id="page66"></span><st c="0">“Kontes: Ama niye bu kadar çok içiliyor?</st></p>
			<p><st c="41">Antonio: Bizi yabani hayvanlardan ayıran şey budur Madam; susamadığımız zaman içmek ve canımız istediği zaman sevişmek.”</st></p>
			<cite><st c="162">Beaumarchais</st></cite>
		</div>
		<h2><st c="175">I</st></h2>
		<p><st c="177">Yüzyılımızın klasik ev/apartman birimi çeşitli bölümlere ayrılmıştır. </st><st c="247">Her alan, bedenin belirli bir fonksiyonuna göre ayarlanmıştır. </st><st c="310">Böylece, oturmak için bir oturma odası, yemek için yemek odası, uyumak için yatak odası, yıkanmak ve bağırsakları boşaltmak için banyo, yemek pişirmek için de bir mutfak vardır.</st></p>
		<p><st c="487">Çağdaş mimarinin buna tepkisi, hiç olmazsa duvarları açmak, daha doğrusu onları yıkmak oldu; böylece mekânlar arasında mümkün olduğu kadar insani temas kurulması sağlanacaktı. </st><st c="664">Ama, mekânın kullanımı hâlâ totaliterdir. </st><st c="706">Nerede ne yapacağımız, hatta neyi nasıl yapacağımız bize bildirilir. </st><st c="775">Çağdaş yaşama mekânı, bedenin çeşitli fonksiyonlarına karşılık düşecek biçimde hayatımızı bölümlere ayırır ve yönetir; halbuki insan bir bütündür ve çok fonksiyonlu bir organizmadır.</st></p>
		<h2><span epub:type="pagebreak" title="67" id="page67"></span><st c="957">II</st></h2>
		<p><st c="960">Mekânın en etkili biçimde kullanıldığı apartman dairesi modeli, totaliter bir düzenlemeyi yansıtır. </st><st c="1061">Bu plan, milyonlarca insanın tıpatıp aynı hareketleri yapıp, tıpatıp aynı çevreye tâbi olarak yaşaması sonucunu doğurur. </st><st c="1182">Mekânın bu özel düzenlemesi neyin nerede yapılacağını dikte ettiğinden, aynı çatı altında yaşayanların birliktelik duygusunu da ortadan kaldırır. </st><st c="1328">Mekân kullanımını değiştirmeye yönelik yaratıcı girişimleri engeller. </st><st c="1398">Her şeyin yerinin belli olmasıyla, çevrede bir düzen duygusu yaratarak, sahte bir gerçeklik örneği koyar ortaya. </st><st c="1511">Özetle, bir asker için kışla neyse, vatandaş için de apartman dairesi odur. </st><st c="1587">Kışla, kayıtsız şartsız bir disiplini aşılamaya yarayan üniformanın bir uzantısıdır. </st><st c="1672">Aynı şey, bugün içinde yaşadığımız mekânlar için de geçerli. </st><st c="1733">Bizler, içinde yaşadığımız yüzyılda, apartman kışlalarında oturan siviller haline geldik. </st><st c="1823">Özellikle, mekânın her köşesinden azami yarar sağlanan yeni tip apartmanlar, yaşama mekânı totalitarizminin en aşırı örnekleri. </st><st c="1951">Dışarıdan içeriye göz atıldığında, hemen hemen bütün apartman dairelerinde TV aygıtlarının aynı yerde durduğu göze çarpar. </st><st c="2074">Televizyon seyretmek için oturulan kanepe de hep aynı yerdedir. </st><st c="2138">Tıpatıp aynı yerlerde yemek yer, bağırsaklarımızı boşaltır, cinsel ilişkide bulunuruz. </st><st c="2225">Herhangi birimizin, hiç tanımadığı bir apartman dairesine girip, sanki yıllardır orada oturuyormuş gibi her şeyi yerli yerinde bulması işten bile değildir. </st><st c="2381">Günümüzün yaşama mekânları, sâkinlerinin bireysel ve kültürel farklılıklarını yansıtmıyor artık. </st><st c="2478">Bu totaliter yaşama mekânları aracılığıyla, insanın kişiliğini çevresine yansıtmasına yönelik tüm yaratıcılığı köreltilmiş, yok edilmiştir.</st></p>
		<h2><st c="2617">III</st></h2>
		<p><st c="2621">Yirminci yüzyılın totaliter evleri, mekânı fonksiyonel biçimde düzenlemelerinin yanı sıra, özgürlüğün kendini en </st><span epub:type="pagebreak" title="68" id="page68"></span><st c="2735">çok hissettirdiği mekânlardan da yoksundurlar. </st><st c="2782">Eskiden hemen hemen tüm evlerin, tavan arası, kiler ya da bodrum gibi “gizli” yerleri vardı. </st><st c="2875">Pek çok insan için tavan arası bir yığın zengin, çılgın, nostaljik, gizemli çağrışımlar uyandırır hâlâ. </st><st c="2979">Tavan arası sadece mükemmel bir düzensizlik ortamı değil, aynı zamanda bir kuşaktan ötekine uzanan tarihsel sürekliliğe işaret eden bir yerdi. </st><st c="3122">Bir zamanlar yaşamış olanlardan artakalan bir yığın öteberi, gazeteler, mektuplar, fotoğraflar – hepsi de, her şeyin bir zamanlar nasıl olduğunu gösteren tanıklardı. </st><st c="3288">Tavan araları, tarihi çabucak hayata, günümüze getirebilirdi. </st><st c="3350">Onların varlığı bizi anın gereksinimlerine göre biçimlendirmeyi amaçlayan totaliter devlete karşı bir önemli bir tehditti. </st><st c="3473">Tavan arasının yok edilmesi, evin içinde barınan tarihin silinip atılması demektir. </st><st c="3557">Nineden kalma oyuncak ayının tek başına yatak odasına yerleştirilmesi ya da eski bir fotoğrafın çerçevelenip oturma odasına konması, tarihin saptırılmasından, bir anakronizmadan başka bir şey değildir.</st></p>
		<h2><st c="3758">IV</st></h2>
		<p><st c="3761">Başımızı dinleyecek bir köşemiz bile yok. </st><st c="3804">Dışarıdaki baskıdan kaçabildiğimizde, bu kez de kaçtığımız tek işlevli mekânın, evimizin tutsağı oluyoruz.</st></p>
		<p><st c="3910">İşlevlerine göre bölümlenmiş evler, içinde yaşayan aileyi ya da insanları birbirinden ayırır. </st><st c="4005">Aynı mekânın çok işlevli kullanımı ise aileyi bir arada tutar. </st><st c="4068">Geleneksel İsveç mutfaklarında, anne ve çocuklar bulaşık yıkarken babanın rahatça piposunu tüttürmesi, sonra da şekerleme yapması için bir tahta sıra vardır. </st><st c="4226">Burada önemli olan şekerleme yapan kişinin cinsiyeti değil, insanların bir arada bulunmasıdır. </st><st c="4321">Yirminci yüzyılın kullanışlı mutfağında böyle bir sıraya yer yoktur. </st><st c="4390">Bu, yirminci yüzyılın, kadın bulaşıkları yıkarken erkeğin uyumasına karşı olduğu anlamına gelmez. </st><st c="4488">Bu sadece, </st><span epub:type="pagebreak" title="69" id="page69"></span><st c="4499">mekânın, orayı kullanan insandan çok ilgili işlevin gereklerine göre düzenlenmiş olmasındandır.</st></p>
		<p><st c="4594">Sürat, kullanışlılık ve işlevsellik evde öylesine önem kazandı ki, artık insan mühendisleri etkili yaşama mekânları tasarlarken zaman ve hareket araştırmaları yapıyorlar; tıpkı denizaltı ya da uçaklar için pilot mahalli tasarlar gibi. </st><st c="4830">Bütçeleri elverdiği takdirde, modern karı-kocalar için ayrı banyo daireleri bile tasarlanıyor. </st><st c="4925">Bir zamanlar, bir başka yaşam düzeninde, tahta banyo fıçısı herkesin gözü önünde durur, aile bireyleri neşe ve sevecenlik içinde birbirlerini sabunlarlardı.</st></p>
		<p><st c="5081">Mahremiyet bile, bize, düzenin ölçülerinde ve o ölçülere uygun mekânlarda yaşanacak biçimde empoze edilmiştir. </st><st c="5193">Artık, mahremiyetimizi yaşayacak kişisel mekânlardan da yoksunuz. </st><st c="5259">Örneğin, çocuklar ana babaların yattığı mekânlardan özellikle uzak tutulurlar. </st><st c="5338">Çekirdek aile böyle konuları konuşmaktan bile çekinir, bu işi uzmanlara havale eder. </st><st c="5423">Böylece, kapalı kapı politikası güden toplumlarımız, cinsel eğitim diye adlandırdıkları bir alana da girmesi için devlete kapılarını açmış olurlar. </st><st c="5571">Çocuklarımıza seksin ne olduğunu anlatmak böylece merkezî iktidar biriminin –devletin– görevi haline gelir. </st><st c="5679">Devlet gözetimi altındaki cinsel eğitimin ise sevgiyle hiçbir ilişkisi olmadığı çok açık.</st></p>
		<h2><st c="5768">V</st></h2>
		<p><st c="5770">Odalar, sadece içlerinde ne yapacağımızı belirlemekle kalmaz, aynı zamanda, hem hislerimizi hem de başkalarıyla olan ilişkilerimizi etkilerler. </st><st c="5914">Gün ortasında çalışma odasında oturuyorsanız, düşündüğünüz ya da felsefe yaptığınız kabul edilecektir. </st><st c="6017">Oysa, aynı şeyi yatak odasında yapmanız, istirahate çekildiğiniz ya da düpedüz tembellik ettiğiniz anlamına gelebilecektir. </st><st c="6141">Her odayla bağlantılı duygular ve koşullandırmalar vardır. </st><st c="6200">Böyle bir koşullandırma, herhangi bir konuda derinlemesine düşünmekten ya da başka</st><span epub:type="pagebreak" title="70" id="page70"></span><st c="6282">larıyla daha derin ilişkilere girmekten alıkoyar insanı. </st><st c="6340">İşlevlerine göre ayrılmış çeşitli odalar, tüm düşünceleri, konuşmaları, duyguları ve ilişkileri, gözetilen işleve mümkün olduğu kadar yakın tutar. </st><st c="6487">Odadan odaya geçmek, zihnî düzeneğimizi değiştirir. </st><st c="6539">Bir ülkeden ya da bir kültürden bir başkasına geçmek gibi bir şeydir bu. </st><st c="6612">Her odada başka bir işlevimiz vardır. </st><st c="6650">Buna uygun olarak bizler de mekânın totaliter yapısı tarafından bölünür ve yönetiliriz. </st><st c="6738">Oysa, önceden tanımlanmamış bir mekânda zaman geçirmek, bizi özgürleştirir. </st><st c="6814">Bu durum, kendini gözleme fırsatını da verir insana. </st><st c="6867">İnsan, mekâna egemen olabilir. </st><st c="6898">Kişi, mekândan büyüktür. </st><st c="6923">Aynı mekândan çeşitli şekillerde yararlanmayı öğrendikçe, insanın yaratıcılığına ve yeteneklerine fırsat tanınmış olur. </st><st c="7043">İşlevlere ayrılmış mekânların kişiye hükmetmesi yerine, kişi aynı mekândan sonsuz yararlanma biçimleri yaratır.</st></p>
		<p><st c="7154">Yaşama mekânının düzenlenmesi, duygularımıza da hükmeder. </st><st c="7213">Başka bir eve gittiğinizde yatak odasına kabul edilirseniz, hisleriniz, oturma odasında karşılandığınız zamankinden farklı olacaktır. </st><st c="7347">Aynı şekilde, mutfağa buyur edildiğinizde de bambaşka duygular içinde olacaksınızdır. </st><st c="7433">Buna uygun olarak, sohbet konusu, ilişkinin sınırları, kendinizden çok mekân tarafından belirlenmiş olacaktır. </st><st c="7544">Yemek odasında uygunsuz sayılan bazı sohbetler, oturma odasında pekâlâ eğlenceli sayılabilir. </st><st c="7638">Yatak odaları oyunbozanlık yapar - herkesin kendi yatağı vardır. </st><st c="7703">Birkaç dakika önce oturma odasında ya da yemek masasında birbirine çok yakın oturan, samimi olan, konuşma sırasında birbirine dokunan kişiler, şimdi duvarlarla birbirinden ayrılmak zorundadır. </st><st c="7896">Çünkü yatak odası mahremiyeti imâ eder. </st><st c="7936">Seksi imâ eder. </st><st c="7952">Burada oturma odasındaki aynı yakınlıkta oturmanız başka çağrışımlara yol açar. </st><st c="8032">Hatta bu yüzden insanlar, hiç tanımadıkları kişilerle diskolarda ya da balo salonlarında çok samimi bir şekilde dans edebildikleri halde, kendi evlerinin için</st><span epub:type="pagebreak" title="71" id="page71"></span><st c="8190">de, üstelik kendi dostlarıyla böyle samimi, hatta yakın bile olamazlar. </st><st c="8263">Yoksa yanlış anlaşılır!</st></p>
		<h2><st c="8286">VI</st></h2>
		<p><st c="8289">Davranışlarımızın çoğu konusunda, türümüzün yok olmasını sağlayacak bir yol izlediğimiz söylenebilir. </st><st c="8392">Çağımızın standart apartman dairesi birimi bunun bir örneğidir. </st><st c="8456">İçgüdüsel davranışın ürünü olan bir kuş yuvası bile, dünyanın dört bir yanında inşa edilen blok apartmanlara kıyasla daha çok çeşitlilik içeriyor, doğal çevreden yararlanmayı daha iyi beceriyor.</st></p>
		<p><st c="8650">Günümüzün yaşama birimleri, bize belirli eylem kalıpları ve onlara eşlik eden tekdüze zihin düzenekleri empoze ediyor. </st><st c="8770">Değişim ve çeşitlilik göstermeyen bir çevre, sadece bireyi köreltmekle kalmaz, türümüzün gelişimini de olumsuz yönde etkiler. </st><st c="8896">Yaşama mekânımızdaki totalitarizm, saptanmış standartlara tutsaklığımızın simgesi olmakla kalmayıp, türümüzün varlığına bir tehdit de oluşturuyor olabilir.</st></p>
		<p><st c="9051">Aynı mekânda yenilen, içilen, müzik dinlenen, dans edilen ve kanepelere uzanılıp felsefe tartışılan son Roma sempozyumlarından bu yana 2000 küsur yıl geçti.</st></p>
		<cite><st c="9208">6 Kasım 1986, Marburg</st></cite>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="9230"></div></body>
</html>
