<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GÖZÜNÜZ AYDIN EFENDİM</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter-13">
    <section>
			<h1><st c="0">Eşek Şakası</st></h1>
			<p><span><st c="12">G</st></span><st c="14">özleri, elmacık kemiklerinin üstünde, püskül püskül kaşları da birbirine karışıp bitişmiş.</st></p>
			<p><st c="104">İleri fırlak alnının genişliği iki parmak eninde. </st><st c="155">Koskoca kafa olduğu gibi göğsüne gömülmüş, boyun hiç yok. </st><st c="213">Yüzü, elbisesinin dışında görünebilen bütün derisi, sert kıllarla örtülü. </st><st c="287">Ellerini sarkıttığı zaman, parmakları diz kapaklarına ulaşıyor. </st><st c="351">Boyu kısarak, ama kalın, geniş, küt...</st></p>
			<p><st c="389">Suçu... </st><st c="398">Suçu mu?.. </st><st c="409">Suçları çok. </st><st c="422">Boğduğu bir kadının kanını emmiş. </st><st c="456">Bir karıkocayı baltayla kesip parçalamış, etlerini de tuzlamış. </st><st c="520">Yol bağcılığı yapmış. </st><st c="542">Üç şoförü, yol üstündeki ağaçlara asmış.</st></p>
			<p><st c="582">Celo’nun suçlarını öğrenmek, insanın sinirini bozmaktan başka bişeye yaramaz. </st><st c="661">Bu adam yememiş, içmemiş, durmadan cinayet işlemiş. </st><st c="713">Bütün bu cinayetlerini işlerken suç işlediğinin farkında bile olmamış O, normal hayatını yaşıyor. </st><st c="811">Kasap et sattığı, işçi çalıştığı, memur görevini yaptığı için nasıl suçsuzsa, Celo da kendisini onlar gibi suçsuz sayıyor. </st><st c="934">Buyüzden de kendisini neden yakalayıp cezaevine attıklarını bitürlü anlayamıyor. </st><st c="1015">Hayırlısıyla buradan kurtulur kurtulmaz, yine normal işine devam edecek.</st></p>
			<p><st c="1087">Yargılanması dörtbuçuk yıl sürdü. </st><st c="1122">Durmadan yeni yeni cinayetlerinin ortaya çıkması yüzünden yargılama uzamıştı. </st><st c="1200">Yargı: İdam... </st><st c="1215">Ama Celo, mahkemede okunan kararın ne olduğunu anlayamamıştı. </st><st c="1277">Okunan uzun karardaki sözler, anlamını bilmediği sözcükler öyle hoşuna gitmişti ki, bu parlak, ağdalı kararı kurtuluş fermanı sandı. </st><st c="1410">İdam cezasını yediği gün, mahkemeden cezaevine gidince, kendisini çeviren meraklı arkadaşlarına,</st></p>
			<p><st c="1506">– Paçayı kurtardık, dedi. </st><st c="1533">Hâkim bir konuştu, bir konuştu arkadaş, olursa böyle olur... </st><st c="1594">Darısı başınıza!</st></p>
			<p><st c="1610">Celo’nun idam kararı temyiz edilmedi. </st><st c="1649">İdam olduğu için kendiliğinden temyize giden kararı Yargıtay onaylamıştı.</st></p>
			<p><st c="1722">Celo buna büsbütün sevindi,</st></p>
			<p><st c="1750">– Tasdik Celo, tasdik!.. </st><st c="1776">diyenlere, sevinçle,</st></p>
			<p><st c="1796">– Tamam, dedi, tamam artık... </st><st c="1827">Tasdik de edildi ya, temelli kurtuldum demek...</st></p>
			<p><st c="1874">Mecliste de idam onaylanmıştı. </st><st c="1906">Celo sevinçten uçuyordu,</st></p>
			<p><st c="1930">– Yahu, mebuslar bile benim işle uğraşıyor. </st><st c="1975">Allah razı olsun. </st><st c="1993">Onlar da tasdik etmişler... </st><st c="2021">Artık bunu kimse bozamaz. </st><st c="2047">Öyle değil mi gardaş?</st></p>
			<p><st c="2068">Arkadaşları,</st></p>
			<p><st c="2081">– Öyle Celo, öyle... </st><st c="2103">Kimse bozamaz, dediler.</st></p>
			<p><st c="2126">Nihayet son onaylama Cumhurbaşkanından da çıkmıştı. </st><st c="2179">Celo kendisine böyle önem verilmesine çok övündü,</st></p>
			<p><st c="2228">– Kurtuldum gardaş, temelli kurtuldum. </st><st c="2268">Hâkimi, mebusu, Cumhurbaşkanı hep benden yana!..</st></p>
			<p><st c="2316">Ama Celo, neden artık cezaevinden salmıyorlar diye sızıldanmaya başlamıştı. </st><st c="2393">Daha başka tasdik edecek kimse var mıydı? </st><st c="2435">Yoktu! </st><st c="2442">Öyleyse bıraksınlar yakasını... </st><st c="2474">Celo’nun salıverilmesi, kendince, gün işi idi. </st><st c="2521">Bugün yarın bırakacaklar diye beklerken, Celo’yu gardiyanlar koğuştan çıkarıp ayrı bir taş odaya koydular. </st><st c="2628">İdama gidecek olanlara böyle yapılırdı. </st><st c="2668">Celo taş odaya bibaşına kapatılmasına daha çok sevindi. </st><st c="2724">Üstüne taş odanın kapısını kapayacak olan gardiyana,</st></p>
			<p><st c="2776">– Öyle ya gardaş, diyordu, öbür heriflerin yanında benim işim ne? </st><st c="2843">Onlar suçlu, benim yerim burası...</st></p>
			<p><st c="2877">Taş odada düşünüyordu,</st></p>
			<p><st c="2900">– Dışarı salmadan önce beni burada dinlendiriyorlar. </st><st c="2954">Çok iyi. </st><st c="2963">Dinlenir, beslenir, öyle dışarı çıkarım...</st></p>
			<p><st c="3005">Deliksiz uykular çekiyordu.</st></p>
			<p><st c="3033">Bir sabah güneş doğarken kapısı açıldı. </st><st c="3074">İçeri girenler, imam, savcı, gardiyanlar ve cezaevi müdürüydü. </st><st c="3137">Celo’nun birbirinden ayrık küçük gözlerinin iğne başı iriliğinde bebekleri sevinçle parladı. </st><st c="3230">Demek artık bırakacaklardı. </st><st c="3258">Bu adamlar kendisine, “Haydi Celo, gülegüle...” demeye gelmişlerdi. </st><st c="3326">Bunlar ne iyi insanlardı.</st></p>
			<p><st c="3351">Bırakılacağına iyice inanan Celo içeri girenlere,</st></p>
			<p><st c="3401">– Buyurun ağalar... </st><st c="3422">dedi.</st></p>
			<p><st c="3427">İmam,</st></p>
			<p><st c="3433">– Allah günahlarını affetsin... </st><st c="3466">dedi.</st></p>
			<p><st c="3471">Sonra, kendi okuduğu duayı Celo’ya da tekrarlatarak tövbe ettirdi.</st></p>
			<p><st c="3538">Celo,</st></p>
			<p><st c="3544">– Tamam, duayı da yaptık, tövbe de ettik, artık tertemiz oldum. </st><st c="3609">Şimdi bırakacaklar... </st><st c="3631">diye içinden gülüyordu.</st></p>
			<p><st c="3654">Başgardiyan,</st></p>
			<p><st c="3667">– Hakkını helal et Celo... </st><st c="3695">dedi.</st></p>
			<p><st c="3700">Ne iyi adamlardı bunlar canım... </st><st c="3734">Ayrılırken kendisiyle helalleşiyorlardı. </st><st c="3775">Daha önce bu başgardiyan için kötü şeyler düşündüğünden biraz utandı.</st></p>
			<p><st c="3844">– Hakkını helal et Celo!.. </st><st c="3872">diyen gardiyanların gözleri yaşarmıştı.</st></p>
			<p><st c="3911">Gardiyanlar, Celo cezaevinden gidiyor diye üzülmüşlerdi.</st></p>
			<p><st c="3968">Celo,</st></p>
			<p><st c="3974">– Helal olsun gardaş, dedi; siz de hakkınızı helal edin!</st></p>
			<p><st c="4031">Savcıya, cezaevi müdürüne, imam efendiye,</st></p>
			<p><st c="4073">– İnşallah yakında görüşürüz... </st><st c="4106">dedi.</st></p>
			<p><st c="4111">Bu dilekten ötürü müdür, savcı, imam efendi bozuldular, sustular, Celo’nun dileğine katılmadılar.</st></p>
			<p><st c="4209">İki gardiyan Celo’nun kollarına girdiler. </st><st c="4252">Eh uğurlama olursa işte bu kadar olur gayrı! </st><st c="4297">Celo koltukta gidiyordu. </st><st c="4322">Kapı altında Celo’yu jandarmalar aldılar.</st></p>
			<p><st c="4363">Silahları, candarmaları görünce, Celo’nun sevinci büsbütün arttı.</st></p>
			<p><st c="4429">– Allah razı olsun, diye geçirdi içinden Celo, beni düşmanlarımdan koruyorlar...</st></p>
			<p><st c="4510">Başından idam gömleğini sokup sırtına geçirince, Celo büsbütün sevindi: Öyle ya, dosta düşmana karşı, üstündeki yırtık pırtık elbiseyle görünecek değildi ya...</st></p>
			<p><st c="4670">– Tamam, dedi içinden, yeni urbayı da giydirdiler. </st><st c="4722">Şimdi beni salıverecekler...</st></p>
			<p><st c="4750">Sırtında bembeyaz gömlek, yanında kendisini koruyan silahlı jandarmalar... </st><st c="4826">Her iş yolundaydı.</st></p>
			<p><st c="4844">İki candarma Celo’yu, cezaevi kapısında duran arabaya bindirirlerken Celo onlara,</st></p>
			<p><st c="4926">– Zahmet ettiniz vallaha, dedi, araba hiç istemezdi. </st><st c="4980">Boşuna zahmet...</st></p>
			<p><st c="4996">Demek Celo’yu yayan yürütmeyecekler, arabayla götüreceklerdi. </st><st c="5059">Bu ağırlamadan şişinen Celo’nun üstüne, heryanı kapalı cezaevi arabasının kapı kanatları sürgülendi. </st><st c="5160">Araba yürüdü.</st></p>
			<p><st c="5173">Kapıyı açtıkları zaman Celo kendisini büyük bir alanda buldu. </st><st c="5236">Alan kalabalıktı.</st></p>
			<p><st c="5253">– Allah Allah... </st><st c="5271">dedi, beni karşılamaya bunca kalabalık çıkarmışlar.</st></p>
			<p><st c="5322">Şimdi onu bu kalabalığın arasına bırakacaklardı.</st></p>
			<p><st c="5371">Celo’yu jandarmalar, alanın ortasındaki sehpanın altına götürdüler. </st><st c="5440">Sehpa tahtadan yapılmış yüksekçe biyere kurulmuştu. </st><st c="5492">Celo’yu bu yüksek yere çıkardılar. </st><st c="5527">Demek bir de tören yapılacaktı. </st><st c="5559">Kendi kendine,</st></p>
			<p><st c="5573">– Benim için amma masarif etmişler haaaa, diye gülümsedi.</st></p>
			<p><st c="5631">İki basamakla çıkılan tahta kerevetin üstünde bir de iskemle vardı. </st><st c="5700">Celo’yu iskemleye çıkardılar. </st><st c="5730">Buradan kalabalığa nutuk mu söyleteceklerdi yoksa... </st><st c="5783">Öyle olacaktı besbelli... </st><st c="5809">Ama ellerini neye bağlamışlardı? </st><st c="5842">Herhalde Celo’nun sinirli olduğunu biliyorlar, elinden kaza çıkmasın diye böyle yapmışlardı. </st><st c="5935">Az sonra,</st></p>
			<p><st c="5944">– Haydi gülegüle Celo... </st><st c="5970">diyeceklerdi.</st></p>
			<p><st c="5983">Celo’ya,</st></p>
			<p><st c="5992">– Son arzun nedir, söyle! </st><st c="6019">dediler.</st></p>
			<p><st c="6027">Nutuk söylemesini istiyorlardı.</st></p>
			<p><st c="6059">– Söylemem, dedi, kalabalıkta konuşamam...</st></p>
			<p><st c="6102">– Bir istediğin yok mu?..</st></p>
			<p><st c="6128">– Vallaha mahcup ediysiniz... </st><st c="6159">Daha ne istiyem artık?..</st></p>
			<p><st c="6183">Celo’nun boynuna yağlı ipin ilmiğini geçirdiler. </st><st c="6233">Celo, işte bunu anlayamadı.</st></p>
			<p><st c="6260">Cellat, Celo’nun ayağı altındaki iskemleye bir tekme savurunca, boğazı ilmikle sıkılan Celo, telaşla debelendi,</st></p>
			<p><st c="6372">– Dur ulan, şakayı sevmem alçak... </st><st c="6408">Zabah zabah bu eşek şakası da ne oluyor? </st><st c="6449">diye bağırmak istedi ama sesi gırtlağında düğümlendi!</st></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="6502"></div></body>
</html>
