<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="sigil_toc_id_33"><a name="_Toc356429281">Bölüm 33</a></h2>

  <p>Onuncu kattaki NUMA toplantı salonundaki hava, karamsarlar konferansı kadar iç karartıcıydı. Hastaneden gelen kötümser haberlerden sonra Amiral Sandecker, Paul'ün toplantıya katılacağını tahmin etmemişti. Zayıf, uzun boylu okyanus bilimcisi neredeyse işitilmiş bir dönere benziyordu, ama Sandecker içinden geçenleri açıklamadı. Söyleyeceği hiçbir şey, Gamay ile Francesca’nın arama çalışmalarına katılmasını engelleyemezdi.</p>

  <p>Sandecker ona güven vermek istercesine gülümsedi ve masanın çevresindekilere baktı. Paul'ün iskemleden düşebileceğini hesaplayan Austin ile Zavala iki yanında oturuyordu. Ufak tefek yapılı, dar omuzlu, kaim çerçeveli gözlükleriyle akademisyen görünümü kazanan Rudi Gunn, NUMA’nin harekat müdürüydü ve hiyerarşide amiralden bir sonraki sıradaydı.</p>

  <p>Sandecker saatine baktı. "Yaeger nerede?" Sesinde sabırsızlık belirtisi vardı.</p>

  <p>Yaeger'in kendine özgü bilgisayar uzmanlığı NUMA’nın giyim kurallarını gevşetmesine izin veriyordu, ama Sandecker'in düzenlediği bir toplantıya ülke başkanı bile gecikemezdi. Özellikle bugünkü kadar önemli olan bir toplantı söz konusu olursa.</p>

  <p>“Birkaç dakika sonra gelecek,” diye açıkladı Austin. "Konumuzla ilgili bir noktayı araştırmasını istemistim ondan.”</p>

  <p>Austin'in kafasında bir düşünce adeta kelebek gibi dolanıp duruyordu. Alaska'dan gelince birkaç saat dinlenmiş ve kafası çalışmaya başlamıştı. Toplantıya giderken sanal bir ağın üzerine bu fikir düşüvermiş ve cep telefonundan Yaeger'i aramıştı. Bilgisayar dahisi, ressam karısı ve yeniyetmelik çağındaki iki kızıyla birlikte yaşadığı Maryland'ın seçkin bir semtindeki evinden NUMA'ya doğru gelmekteydi. Austin aklından geçenleri aktarıp, Yeager'in geliştirmesini istemis ve toplantıya niçin geç kaldığını açıklayacağına söz vermişti.</p>

  <p>Sandecker hemen konuya girdi. "Beyler, elimizde esrarengiz bir olay var. Bilinmeyen saldırganlar iki kadını kaçırıp, bir adamı yaraladı. Kurt bize bildiklerini anlatır mısın?"</p>

  <p>Austin başını salladı. "Bölge polisi tüm ipuçlarını araştırıyor. Kamu kuruluşuna ait gibi görünen minibüs Washington Anıtı'nin yakınında terk edilmiş olarak bulundu. Olaydan birkaç saat önce çalınmış ve bir tek parmak izi bile yok. Tüm havaalanları ve limanlar gözetleniyor. Paul'ün yardımıyla FBI çete liderinin bir resmini çizdi ve Interpol aracılığıyla dağıttı."</p>

  <p>Korkarım hiçbir sonuca ulaşamayacaklar, dedi Sandecker. "Bu adamlar profesyonel. Gamay ile Dr. Cabrai'ı bulma işi bizlere kalacak. Bildiğiniz gibi Rudi görev gereği ülke dısmdaydı, olup bitenleri ona anlattım ama durumun kronolojik bir sıralamasını yapmak herhalde yararlı olacaktır."</p>

  <p>Austin bu soruya hazırlıklıydı. "Bu olay on yıl önce Francesca Cabrai’ın uçağını kaçırma girişimiyle başladı. Uçak Venezüella yağmur ormanlarında düşünce Francesca'nin öldüğünü varsaydılar. On yıl sonraya geliyoruz. Joe ile ben San Diego açıklarında bir ölü balina sürüsüne rastladık. Balinalar Meksika'nın Baja Kaliforniya Yarımadası'ndaki bir sualtı fabrikasından kaynaklanan asın ısının etkisiyle ölmüşlerdi. Biz araştırırken bu fabrikada bir patlama oldu. Esas sahibi olan Kaliforniya'lı danışmanlık firması Mulholland Group'a paravanlık yapan sözde sahibi Meksikalı mafya üyesiyle konuştum. Bu gangsterin avukatı Mulholland’ın aslında Gogstad Holding olarak bilinen çokuluslu bir kurulusun parçası olduğunu doğruladı. Bizimle konuştuktan kısa bir süre sonra hem gangster, hem de avukatı öldürüldü."</p>

  <p>“Oldukça dikkat çekici cinayetlerdi sanırım,” dedi Sandecker.</p>

  <p>"Doğru. Yani yoldan geçen bir arabadan ateş etmediler. Cinayetler çok iyi planlanmıştı ve tetikçiler Çok gelişmiş silahlar kullanıyorlardı."</p>

  <p>"Geniş kaynaklara sahip, çok iyi organize olmuş katillerden söz ediyoruz öyleyse, dedi Gunn. Bir dönem NUMA'da lojistik bölümü başkanlığı yaptığından herhangi bir operasyonu gerçekleştirmenin ne denli güç olduğunu çok iyi biliyordu.”</p>

  <p>“Biz de aynı sonucu çıkardık,” dedi Austin. "Böyle bir organizasyonu ve gerekli kaynakları ancak bu yönde motive edilmiş büyük bir şirket sağlayabilirdi."</p>

  <p>“Gogstad mı?”</p>

  <p>Austin başıyla onayladı.</p>

  <p>“Gogstad adının önemini kavramış olduğumdan emin değilim,” dedi Gunn.</p>

  <p>"Bulabildiğim tek bağlantı şirketin logosuydu. 1800'lerde ortaya çıkarılmış olan eski Viking gemisi Gogstad'ı gösteriyordu. Hiram'dan bu şirket hakkında bir şeyler bulmasını istedim. Pek fazla bilgiye ulaşamadık. Hatta Max bile bazı sorunlarla karşılaştı, ama temel olarak tüm dünyaya yayılmış çok büyük boyutlu bir holding olduğunu söyleyebiliriz. Şirketin başında Brynhild Sigurd adında bir kadın var."</p>

  <p>“Bir kadın mı?” dedi Gunn hayretle. "İlginç bir isim. Brynhild, bir Valkyrie idi yani yaralı kahramanları savaş meydanlarından Valhalla'ya taşıyan İskandinav kızlardan biriydi. Sigurd ise onun sevgilisiydi. Sizce gerçek adı bu mu?"</p>

  <p>“Hakkında pek bilgimiz yok.”</p>

  <p>Mega kuruluşların iş konusunda acımasız davrandıklarını biliyoruz, dedi Gunn başını sallayarak. "Ama simdi sokak çetelerinin yöntemlerini kullanan birilerinden söz ediyoruz."</p>

  <p>Öyle gibi görünüyor, dedi Austin ve Zavala'ya döndü. "Joe, bulgularını Rudi'ye aktarır mısın?"</p>

  <p>"Ben Kaliforniya'dayken Kurt arayıp Gogstad adını verdi. Los Angeles Times gazetesinde çalışan bir arkadaşımla görüştüm. Gogstad'ı çok iyi tanıyordu. Daha doğrusu bu kurulusu araştıran bir ekibin basındaydı. Su korsanlarını anlatan bir yazı dizisi hazırladıklarını söyledi. Gogstad’ın dünyanın tatlı su kaynaklarını nasıl ele geçirdiğini açıklayacaklardı."</p>

  <p>“Bir şirketin dünyanın tüm suyuna el koyabilmesi bence mantığa sığmıyor,” dedi Gunn.</p>

  <p>“Ben de kuşkucu davrandım,” dedi Zavala. "Ama gazeteci dostumun anlattıklarına göre, pek de olanaksız değil. Gogstad'a bağlı şirketler şimdiden Colorado Nehri'nin özelleştirilmesini sağlamışlar. Her kıtada su dağıtımı kamudan özel şirketlere geçiyor. Üstelik Gogstad tüm rakiplerini alt etmeyi becermiş.</p>

  <p>Gazeteci dostuma göre son birkaç yıl içinde dünyanın dörtbir köşesinde insanlar ölmüş ya da kaybolmuş. Ölen ya da kaybolanlar ya Gogstad'a rakiptiler ya da Gogstad’ın işi ele geçirmesine karsı çıkıyorlardı."</p>

  <p>Gunn alçak sesle ıslık çaldı. "Bu öykü yayınlanınca, ortalığı karıştıracak."</p>

  <p>"Pek yakında yayınlanamayacak. Gazete gerekçe göstermeden öyküyü rafa kaldırdı.</p>

  <p>“Araştırma ekibinin üç üyesi ortadan yok oldu ve benim dostum da gizleniyor."</p>

  <p>“Bir hata olmadığından emin misin?” diye sordu Gunn korkuyla.</p>

  <p>Zavala ağır ağır başını salladı. Odayı derin bir sessizlik kapladı ve sonra Gunn konuştu.</p>

  <p>"Yöntemleri farklılık gösteriyor. İlk varsayımımızın doğru olduğunu kabul edersek, bunca cinayet ve kargaşanın ardında Gogstad’ın bulunduğunu düşünebiliriz. Joe'ya göre şimdiye dek sessizce ilerlemişler. İnsanlar iz bırakmadan kaybolmuş ya da kaza süsü verilen cinayetlerle öldürülmüş. Ama şu Meksikalı ile dalavereci avukatın öldürülmesiyle is değişmiş. Sanırım amiral bu cinayetleri Çok dikkat çekici olarak tanımlamıştı."</p>

  <p>Austin güldü. "Alaska'daki saldırıyla kıyaslanınca bunlara sevgi dokunuşu bile diyebiliriz. Joe ile birlikte adeta bir askeri birliğin saldırısına uğradık."</p>

  <p>“Benim evime yapılan saldırı da pek küçümsenemez,” diye ekledi Paul.</p>

  <p>“Nereye varmak istediğini anlar gibiyim Rudi,” dedi Sandecker. "Paul, Dr.Cabrai’ın hayatta olduğu haberini ne zaman verdiniz?"</p>

  <p>"Hemen. Dr. Ramirez bizi kurtaran helikopterden Caracas'ı aradı. Venezüella hükümeti haberi kamuoyuna duyurmakta gecikmedi. Sanırım biz daha yağmur ormanlarmdayken CNN öyküyü tüm dünyaya yaymıştı."</p>

  <p>“Bundan sonra olaylar hız kazandı,” dedi Sandecker. "Açıkça görebiliyorum. Olayları hızlandıran Dr. Cabrai'la ilgili haberdi. Mezarından geri dönmüş olması tuzdan arındırma projesinin çok yakında işlerlik kazanacağını gösteriyordu. Onun bilgisi ortaya çıkınca, tek gereksinim işlemi yürütecek maddenin bulunmasıydı. Dr. Cabrai bir kez daha buluşunu dünyaya tanıtacaktı. Buna karşı çıkanlar on yıl önce bıraktıkları noktadan tekrar başladılar."</p>

  <p>“Ama bu kez başarılı oldular,” dedi Austin.</p>

  <p>“Pekâlâ, Francesca’nın kaçırılmasını böylece açıklayabiliriz,” dedi Paul. "Ama niçin Gamay'i de kaçırdılar?"</p>

  <p>“Bu adamlar hiçbir seyi şansa bırakmıyor,” dedi Austin. "Gamay belki de şanslıdır. Eğer ona ihtiyaçları olmasaydı, evdeyken öldürürlerdi. Kaçırma olayıyla ilgili neler anımsıyorsun Paul?"</p>

  <p>"Eve girişlerinden birkaç dakika sonrasını hatırlıyorum. Deri giysili çete lideri tanımadığım bir aksanla konuşuyordu. Adamlarının aksanı daha belirgindi."</p>

  <p>Sandecker arkasına yaslanmış, parmaklarını bitiştirmiş konuşulanları dinliyordu.</p>

  <p>Birden yerinde doğruldu.</p>

  <p>"Bu haydutlar küçük adamlar. Biz tepedekilere ulaşmalıyız. Gogstad'ı yöneten Wagner vari isimli kadını bulmalıyız."</p>

  <p>0 bir hayalet, dedi Austin. "Nerede yaşadığını kimse bilmiyor."</p>

  <p>“İşin anahtarı Gogstad ve o kadın,” dedi Sandecker kararlı bir sesle. "Şirket merkezinin nerede olduğunu biliyor muyuz?"</p>

  <p>"New York, Washington ve Batı Kıyısı'nda büroları var. Avrupa ve Asya'ya dağılmış bir düzine büroları da olabilir."</p>

  <p>“Çok başlı canavar gibi.”</p>

  <p>"Merkezin nerede olduğunu öğrenmenin fazla yararı dokunmaz. Dışardan bakınca Gogstad yasal bir kuruluş. Tüm suçlamalarımızı reddedeceklerdir."</p>

  <p>Hiram Yaeger sessizce içeri girip bir iskemleye oturdu. "Özür dilerim. Bu toplantı için bazı araştırmalar yaptım," diyerek yüzüne bakınca Austin söze başlaması gerektiğini anladı.</p>

  <p>"Hiram’ın bana daha önce gösterdiği bir Viking gemisinin hologramını düşünüyordum. Aynı gemi Gogstad’ın ambleminde de yer alıyor. Öylesine değer verildiğine göre bu geminin belirli bir önemi olması gerektiğini düşündüm. Hiram'dan Gogstad'ı biraz daha araştırmasını ve Max'in bulup çıkardığı bilgilerin derinine inmesini istedim."</p>

  <p>Yaeger başıyla onayladı. "Kurt'un önerisiyle Max'e daha önce üzerinde durmadığım geçmişle ve denizcilikle ilgili bazı bilgileri taramasını söyledim. Tahmin edeceğiniz üzere tonlarca veri var. Kurt, Kaliforniya ya da Mulholland ile ilgili bir bağlantı aramamı istemisti. Max ilgine bir gazete haberi buldu. Norveçli bir antika gemi dizaynırı, çok zengin bir müşterisi için Gogstad gemisinin kopyasını yapmak üzere Kaliforniya'ya gelmiş."</p>

  <p>“Müşteri kimmiş?” dedi Austin.</p>

  <p>"Haberde müşteri adı geçmiyordu ama Norveçli dizaynırı bulmak zor olmadı. Birkaç dakika önce onu aradım ve bu işi sordum. Aslında gizli tutacağına yemin etmiş ama olay yıllar önce olduğundan, büyük bir evde yaşayan büyük bir kadın için bu gemiyi inşa etmiş olduğunu söylemekte sakınca görmedi."</p>

  <p>“Büyük bir kadın mı?”</p>

  <p>"Yani uzun boylu demek istedi. Dişi bir dev.”</p>

  <p>“İskandinav folklorunu çağrıştırıyor. Ya ev nasılmış?”</p>

  <p>"Kaliforniya'da dağların çevrelediği bir gölün kıyısında çağdaş bir Viking konutuymuş."</p>

  <p>“Tahoe Gölü olabilir mi?”</p>

  <p>“Ben de böyle düşündüm.”</p>

  <p>“Tahoe Gölü kıyısındaki büyük bir Viking evini bulmak zor olmaz.”</p>

  <p>“Bulundu bile. Max ticari bir uyduyla bağlantı kurdu.” Yaeger uydu fotoğraflarını uzattı. "Gölün çevresinde oteller, moteller, malikâneler var ama buna benzeyen başka bir şey yok."</p>

  <p>İlk resimde Tahoe Gölü çok yukarıdan bakıldığından bir su birikintisi gibi görünüyordu. Başka birinde ise kamera zoom yapmıştı ve çevreye yayılan ev ile helikopter pistinin tüm ayrıntıları rahatça görülebiliyordu.</p>

  <p>“Bu minik kulübenin sahibi kim?”</p>

  <p>Yerel vergi dairesinin kayıtlarına girdim, diye sırıttı Yaeger. Eğer bir kuyruğu olsaydı, neşeyle sallayacaktı. "Bir emlak şirketine ait görünüyor."</p>

  <p>“Pek ise yarar bir ipucu gibi değil.”</p>

  <p>“Ya buna ne dersiniz? Şirket Gogstad Holding'e bağlı.”</p>

  <p>Sandecker bakışlarını resimlerden kaldırdı. Ünlü öfkesini toplantı boyunca kontrol etmeyi başarmıştı ama en sevdiği elemanlarından birinin kaçırılması, bir diğerinin yaralanması onu neredeyse çıldırtacaktı. Ayrıca su güzel Dr. Cabrai’ın kaçırılmasına da çok kızmıştı. Bir kez daha insanların yaşamını kurtaracak bir buluş dünyadan gizleniyordu.</p>

  <p>Teşekkürler Hiram.&nbsp; Mavi gözlerinde emreden soğuk bir bakışla çevresindekilere baktı. "Pekala beyler," dedi jilet kadar keskin bir sesle. "Ne yapacağımızı biliyoruz."</p>
</body>
</html>
