<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="sigil_toc_id_21"><a name="_Toc356429269">Bölüm 21</a></h2>

  <p>Potomac Nehri kıyısında Langley, Virginia'daki CIA merkezinin İstihbarat Servisi'nde, bir analizci bilgisayarına neler olduğunu düşünüyordu. J. Barrett Browning adlı Doğu Avrupa uzmanı yerinden kalkıp yan taraftaki masayı ayıran bölmenin kenarından seslendi.</p>

  <p>“Hey Jack, çok garip bir şeye göz atacak zamanın var mı?”</p>

  <p>Soluk yüzlü adam işaretlediği Rus gazetesini bir yana bırakıp gözlerini ovuşturdu.</p>

  <p>“Seks, cinayet ve biraz daha seks. Rus basınından daha garip ne olabilir ki?” dedi Nixon döneminin karanlık günlerinden sonra ClA'ye katılmış saygın bir çevirmen olan John Rowland. "Sanki Amerikan bulvar gazetelerinin hormon konusundaki yazdıklarına benziyor. Neredeyse traktör üretim istatistiklerini özleyeceğim." Yerinden kalkıp Browning1in masasına yaklaştı. "Sorun nedir genç adam?"</p>

  <p>Bilgisayarımdaki şu çılgın mesaj, diyerek Browning başını salladı. "Sovyetler Birliği hakkında bazı tarihi belgelere göz atıyordum, birdenbire ekranda beliriverdi."</p>

  <p>Roland eğilip okudu: "TEMİZLİK PROTOKOLÜ AŞIRI TARAFGİRLİKLE HAREKETE GEÇİRİLDİ."</p>

  <p>Rowland kırlaşmış sakalını çekiştirdi. "Aşırı tarafgirlik mi? Kimse böyle laflar etmiyor artık."</p>

  <p>“Ne demek bu?”</p>

  <p>"Bir örtmece, dolaylı anlatım. Soğuk Savaş ve Vietnam yıllarından kalma. Birinin öldürülmesinden söz ediyor."</p>

  <p>“Nee?”</p>

  <p>“Size Yale Üniversitesi'nde hiçbir sey öğretmiyorlar mı?” diye sırıttı Rowland.</p>

  <p>"Temizlik birinin suikast sonucu öldürülmesi demektir. Tam James Bond'a yakışan bir laf."</p>

  <p>“Anladım,” diyerek çevresine bakındı Barrett. "Bakalım değerli meslektaşlarımızdan hangisi bu şakayı yaptı."</p>

  <p>Derin düşüncelere dalan Rowland yanıtlamadı. Browning'in iskemlesine oturup mesajın sonundaki altı çizili dosya numarasını inceledi. Giriş tuşuna basınca bir dizi rakam belirdi.</p>

  <p>Eğer bir sakayşa, muhteşem, diye mırıldandı. "İkinci Dünya Savası'ndan sonra Allan Dulles’ın teşkilatın başında olduğu dönemden bu yana kimse bu gibi şifreleri kullanmıyor."</p>

  <p>Rowland bilgisayara baskı emri verdi ve kâğıda dökülen mesajı alıp kendi yerine dönerken Browning de ardından geldi. Kısa bir telefon görüsmesi yapıp şifreyi kendi bilgisayarına girdi ve tuşlara dokundu. "Bunu şifre çözme bölümündeki bir dostuma gönderiyorum. Çok eski bir şifre. Bugün kullandığımız programları uygulayarak birkaç dakikada çözebilir."</p>

  <p>“Sence nereden gelmiş olabilir?” diye sordu Browning.</p>

  <p>“Mesaj ekranda belirdiği zaman ne okuyordun?”</p>

  <p>"Arşiv malzemeleri. Diplomatik raporlar. Silahlı Kuvvetler komitesinde olan bir senatörün yardımcısı istemişti. Herhalde savunma bütçesini yükseltebilmek için Sovyetler'in davranış biçimlerindeki bazı modelleri öğrenmek istiyordu."</p>

  <p>“Bu raporların içeriği neydi?”</p>

  <p>"Saha ajanlarından müdüre gönderilmişti. Sovyetler'in nükleer araştırmalarında ki gelişmelerle ilgiliydi. Clinton'ın gizliliğinin kaldırılmasını emrettiği eski dosyalardan biriydi."</p>

  <p>"İlginç. Yani içeriği bir zamanlar yalnızca en üst düzeydekilerin bilgisine sunulmuş."</p>

  <p>“Mantıklı gibi geliyor ama bu protokol isi de ne oluyor ki?”</p>

  <p>Rowland içini çekti. "Benim gibi yaşlı savas atlarını cayıra saldıkları zaman teşkilatın neler yapacağını çok merak ediyorum. Eski, gizli operasyon günlerinde bu protokollerin nasıl işlediğini anlatayım sana.</p>

  <p>“İlk önce en üst düzeyde, yani CIA başkanı, Ulusal Güvenlik Konseyi, genelkurmay başkanı arasında bir politika saptanır ve imzalanır. İnkar edebilmesi için açık kapı bırakılarak, Başkan'a resmen bilgi verilmez. Bu politika belirli tehdit ya da tehditlere karşı nasıl davranılması gerektiğini belirler. Böylece protokol hazırlanmış olur. Sonra da yapılacak işler çeşitli emirler biçimine ayrılır."</p>

  <p>"Anlamlı. Böylece bu emri yerine getirenler yalnızca kendilerine düşen kısmını öğrenirler. Gizlilik ilkesi bozulmamış olur."</p>

  <p>"Aha, galiba yanlış bile olsa, size yine de bir şeyler öğretmişler. Castro'yu devirmek ya da irankontra gibi çılgın planlar da aynı biçimde yapılmıştı ve sonunda ellerine yüzlerine bulaştırdılar."</p>

  <p>“Öyleyse niçin bir PROTOKOL hazırlarlar?”</p>

  <p>"En önemli nedeni, tepedeki adamların sorumluluktan kaçmasını sağlamaktır. Genellikle bir PROTOKOL atılacak en ciddi adımlar için hazırlanır. Bu dosyada biz bir siyasi suikastten söz ediyoruz. Hafife alınmaması gerekir. Devletleri yönetenlerin başka devletleri yönetenlerin ya da kendi hükümetleri içindeki bazı kişilerin ölümüne yol açacak planlar yapmamaları gerekir. Kötü örnek olurlar. Bu nedenle emirlerin çeşitli düzeyleri olur. Parmak izi bırakılmaması böylece sağlanır. Emirleri verenlere ulaşmak olanaksızdır. Bir emrin sonuna dek gerçekleştirilmesi için önceden saptanmıs koşulların oluşması gerekir."</p>

  <p>"Nükleer bombalar için kullandıkları emniyet sistemine benziyor. Düğmeye basılması için birkaç aşama gerekiyor ve son dakikaya kadar vazgeçme olasılığı vardır."</p>

  <p>"Bunun gibi bir sey. Başka bir örnek daha vereyim. Bir tehdit oluşur. Bir el tabancayı tutar. Tehdit biraz daha büyür. Başka bir el tabancayı doldurur. Tehdit fazlalaşır. Üçüncü el tabancanın emniyetini açar. Sonra tetik çekilir ve tehdit unsuru ortadan kalkar. Tabancanın ateşlenebilmesi için tüm bu etki-tepki adımlarının atılması gerekir."</p>

  <p>Browning başını salladı. "Neler anlattığını anlıyorum ama bu münasebetsiz şeyin benim bilgisayarıma nasıl girdiğini çözemiyorum."</p>

  <p>“Belki de göründüğü kadar esrarengiz değildir.” Rowland zamanının çoğunu gazeteleri okumak ve analiz etmek gibi sıkıcı bir isle geçirdiğinden, zekâsını kullanmasına neden olan bir fırsatı yakaladığına seviniyordu. Arkasına yaslanıp gözlerini tavana dikti.</p>

  <p>"Herhalde bu protokol o dönemde kağıda yazıldı. Ama gerçekleştirilmedi. Sonra teşkilat kağıt kalemi bırakıp bilgisayara döndü. Protokol de veri tabanına alındı. Harekete geçmesi için bilgisayara işlenmesi gereken mekanizmalar ellenmediğinden yıllarca tetik olduğu yerde durdu. Teşkilat başkanına derhal bilgi verilmesi gerekiyordu ama dosyaların gizliliği kaldırıldığından bilgisayar yalnızca yetkili birinin okuması gereken bir dosyayı sıradan bir analizcinin önüne geldiğini elbette bilemezdi."</p>

  <p>Harika, dedi Browning. "Şimdi de elli yıllık bir protokolü neyin harekete geçirdiğini bulmamız gerekiyor. Dün de aynı dosyaları okuyordum ama bu mesaj yoktu."</p>

  <p>“Demek ki protokol son yirmi dört saat içinde harekete geçirildi Bir dakika...”</p>

  <p>Eposta ışığı yanıp söndü. Rowland mesajı aldı.</p>

  <p>"Sevgili Rowland. Gönderdiğin mesaj burada. Bir dahaki sefere daha zor bir şeyler gönder."</p>

  <p>Ekranda, "Temizlik işi yapılacak," sözcükleri okunuyordu.</p>

  <p>“Tetikçiden gelen şifreli yanıt,” dedi Rowland.</p>

  <p>Browning başını salladı. "Bu zavallı herifin kim olduğunu merak ediyorum."</p>

  <p>“Bence geçmiş için kaygılanmamıza gerek yok. Ben geleceği düşünüyorum.”</p>

  <p>"Hadi Jack, bu protokol elli yıl önce imzalanmış. Tetikçi ile kurban da dahil olmak üzere bilenlerin tümü çoktan ölmüş olmalı."</p>

  <p>Belki, dedi Rowland. "Belki de ölmediler." Erkandaki sözcükleri işaret etti.</p>

  <p>“Bu yanıt şimdi geldi. Yani tetikçi ile kurbanı yaşıyor en azından şimdilik.”</p>

  <p>“Ne demek istiyorsun?” dedi bir Rowland telefona uzanırken her zamanki güleç yüzünde ciddi, ifade vardı. "Müdür bu emri geri almadığına göre, bundan sonraki adım uygulanacak. Yani cinayet.</p>

  <p>Elini kaldırıp Browning'in soru sormasını engelledi. “Lütfen beni başkana bağlayın,” dedi"</p>

  <p>Ağzını almaca doğru bastırarak. “Oldukca önemli," derken sesi belki de ilk kez duygularını bukadar açık ifade ediyordu. "Çok fazla önemli !"</p>
</body>
</html>
