<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>anet-5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="anet" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="0">1 Ocak Cuma</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12">Evet işte yılın ilk günü. </st><st c="39">Yılın seyrini değiştirecek kararları almaya başladığımız bir gün. </st><st c="105">Haydi o zaman yeni yılın frekansına uyumlanma ritüeli yapalım...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="169">2021 Yeni Yıl Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="191">Bir mum yakın ve “2020’nin tüm olumsuzluklarını yaktım, küle döndürdüm, oh be!” diyerek mumu söndürün. </st><st c="295">Sonra kırmızı kalemle sol el bileğinize “2021 ENERJİSİNE UYUMLANDIM” yazın ve dileklerinizi dileyerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="413">2 Ocak Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="430">“Hızımı alamadım, bir tane daha yeni yıl ritüeli olsa da şu 2020’nin tüm olumsuzluklarını da geride bıraksam...” mı diyorsunuz? </st><st c="559">Hayhay, tabii ki...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="578">Hemen yeni bir 2021 ritüeli daha yapalım...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="622">2021 Yeni Yıl Ritüelimiz</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="647">İki beyaz mum alın. </st><st c="668">Birinin üzerine siyah kalemle “2020” diğerine ise kırmızı kalemle “2021” yazın. </st><st c="748">Önce “2020” yazan mumu yakın ve içinizden “2020” yılına ait tüm olumsuzlukları muma anlatın ve anlatmanız bittiğinde mumu söndürerek çöpe atın. </st><st c="892">Sonra “2021” yazan mumu yakın ve yeni yıla ait tüm istek ve dileklerinizi muma anlatın ve mum kendiliğinden sönene kadar bekleyin. </st><st c="1023">Ardından mumdan kalanları toprağa gömün...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="1065">3 Ocak Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1078">Enerjisi yüksek olan kelimeleri kullandıkça bizim de enerjimiz artar hatta bunları suya okuyup içersek etki daha da artar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1201">O zaman haydi koşun mutfağa ve bir bardak su alıp şu kelimeleri bardağa okuyun:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<ul>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1281">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1284">Sevgi</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1289">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1292">Neşe</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1296">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1299">Huzur</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1304">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1307">Şans</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1311">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1314">Bolluk</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1320">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1323">Mucize</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="1329">•	</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1332">Bereket</st></span></li>
			</ul>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1339">Ve afiyetle suyu bir kerede için. </st><st c="1374">Yarasın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="1384">4 Ocak Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1401">Ve yılın ilk işgünü... </st><st c="1425">Değişen şartlardan dolayı artık evlerden de çalışmaya başladığımız bu dönemde kapı önünde yapacağımız bu ritüel yeni yılda işlerin bolluk ve bereket içinde geçmesine yardımcı olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1605">Pazartesi Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1623">Kapınızın dışına paspasın altına şeker ve defne yaprağı serpin. </st><st c="1688">Bir gün boyunca yerde kalacak bu malzemelerin birkaç kez üstünden geçin ve bu sırada “Hayatıma, işime, evime bolluk ve bereket, sağlık, huzur, mucizeler ve aşk tıkır tıkır geliyor...” deyin. </st><st c="1879">Ertesi gün yaprakları ve şekeri toprağa serpin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="1926">5 Ocak Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1938">Geçin bakalım aynanın karşısına. </st><st c="1972">Kendinizle barışma zamanınız geldi. </st><st c="2008">Uzun uzun kendinizi inceleyin. </st><st c="2039">Özellikle sevmediğiniz yerlerinizi bulun ve onlara öpücük gönderin. </st><st c="2107">Onların değerini bilin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2130">Gözlerinizi kapatın “Bugünden itibaren kendimi olduğum gibi kabul ediyorum. </st><st c="2207">Ben çok güzelim, değerliyim ve özelim...” diyerek iki kaşınızın ortasına yedi kere vurarak çalışmayı bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2316">Eskiden Sevmediğim, Şu Andan İtibaren </st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2355">Öpücük Gönderip Sevdiğim Yerlerin Listesi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2397">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2500">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="2603">6 Ocak Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2619">Ve çarşamba. </st><st c="2633">Çarşamba aşk günü olduğuna göre hemen bunu bir aşk ritüeliyle taçlandırmaya ne dersiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2721">“9 3 8” Aşk Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2741">Kırmızı bir kalemle sol bileğinize “9 3 8” yazın ve kalp şeklinin içine alın. </st><st c="2820">Ardından yanına tektaş bir yüzük çizin ve “Kalbimdeki hayra dönerek oluyor...” diyerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2923">Bu ritüeli hem yeni bir aşkı hayatınıza çekmek için, hem de mevcut olan ilişkinizi evliliğe taşımak için kullanabilirsiniz. </st><st c="3048">Tabii ki evliler de evliliğinin daha mucizevi hale gelmesi için yapabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3122">Not: Bu kitaptaki ritüellerde kullandığım sayılar bir Rus matematikçi olan Grigori Grabovoi’ye aittir. </st><st c="3226">“Matematik, Tanrı’nın evreni yazmak için kullandığı alfabedir” diyerek geliştirdiği sayılarla şifalanma yöntemi günümüzde en çok kullanılan metotlar arasında yer alıyor. </st><st c="3396">Ben de kendisine ve bu şifalı sistemine teşekkürlerimi ve saygılarımı sunuyorum.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="3476">7 Ocak Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3492">Perşembe günü bolluk bereket günü. </st><st c="3528">Bolluk kelimesini çok seviyorum. </st><st c="3561">Çünkü sadece para anlamındaki bolluğu kastetmiyor. </st><st c="3612">Arkadaşlarla olmak, dışarı çıkmak, yemek yemek, sohbet etmek, iş fırsatlarının gelmesi, sınavların iyi geçmesi, iyi haberler almak, huzurlu ve sağlıklı olmak, dileklerin kabulü, aşk, mucizeler bunların hepsi aslında bolluk kelimesinin içinde.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3854">O zaman haydi bolluk ritüeli...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3886">“5 2 0” Bolluk Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3909">Gün içinde istediğiniz bir zaman mor bir mum yakın ve mor kartona siyah kalemle “5 2 0” yazın ve içini dileklerinizi yazarak doldurun. </st><st c="4045">Ritüeli “Çoktan oldu bile!” diyerek bitirin. </st><st c="4090">Mumu söndürün, kartonu istediğiniz zaman toprağa ya da evinizdeki bir saksıya gömün...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="4176">8 Ocak Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4188">Hoş geldin cuma... </st><st c="4208">Hayatımıza güzellikler ve mucizeler getirdin. </st><st c="4254">Her gün güzel ama cuma sanki bir başka güzel.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4299">Haydi o zaman cuma gününü bir mucize ritüeliyle taçlandıralım...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4364">“7 7 7” Mucize Kapısı Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4394">Kırmızı ve siyah kalem kullanarak sol bileğinize bölüm sonunda gördüğünüz şekli çizin, dileklerinizi dileyin ve “Mucize kapılarım açıldı” yazarak mühürleyin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4554">9 Ocak Cumartesi</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4571">Evet bugün bir mucize olduğunu hatırlamaya var mısınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4627">Evet siz...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4639">Bugün başkasından beklediğiniz sevgiyi, anlayışı, hoşgörüyü ve değeri siz kendinize vereceksiniz. </st><st c="4738">Çünkü siz bir mucizesiniz. </st><st c="4765">Siz cesursunuz ve siz bir kazanansınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4804">Şimdi kendinize sarılın ve kendinizi sımsıkı kucaklayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4861">Aferin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="4871">10 Ocak Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4885">Yeni yıla girdik ama daha kimseyi sevindirmedik mi? </st><st c="4938">O zaman bugün sevindir günü olsun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4972">Sokaktaki kediyi, köpeği, kuşu, iş arkadaşınızı, komşunuzu, dostunuzu, ihtiyaç sahibi birisini ve de en önemlisi kendinizi sevindirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5107">İyi ki varsınız...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5126">Sevindir Listem:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5143">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5246">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5349">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5452">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5555">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5658">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="5761">11 Ocak Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5779">Zaman ne kadar çabuk geçiyor değil mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5818">İşte yine pazartesi oldu... </st><st c="5847">O zaman bu haftanın da harika geçmesi için pazartesiye neşe dolu bir ritüelle başlayalım. </st><st c="5937">Pazartesinin mucizesi ve enerjisi diğer günlere de geçsin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5997">Gülümse Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6013">Yatağın yanına, bilgisayarın üzerine, buzdolabına, tuvaletteki aynaya, sokak kapısına (hem içine hem dışına), telefonun üzerine, sürahiye, su içtiğiniz bardağa, dolabınızın kapağına yani gün içinde sürekli olarak gördüğünüz her yere “gülümse etiketi” yapıştırıyoruz. </st><st c="6281">Ve bu etiketi her gördüğümüzde gülümsüyoruz...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="6327">12 Ocak Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6340">Salı günleri evimizdeki ve üzerimizdeki negatif enerjileri ve negatif düşünceleri temizlemek için harika bir zamandır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6459">Haydi daha oturuyor musunuz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6488">Kalkın hemen yerinizden ve portakal, mandalina ve üzerlik bitkisiyle arın ritüelini yapın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6581">Portakal, Mandalina ve Üzerlik Bitkisiyle Arın Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6636">Bir kâsenin içine küçük küçük kestiğiniz portakal ve mandalina kabuklarını ve üzerlik tohumunu koyun, kibrit veya çakmakla yakın ve biraz tütünce söndürün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6792">Çıkan dumanı şöyle bir içinize çekin ve şu sözleri tekrarlayın: “Üzerimdeki tüm negatif enerjileri ve sözleri dönüştürüyorum ve etkisiz hale getiriyorum.” Sonra ev halkının sırayla başının üzerinde kâseyi soldan sağa çevirin ve “Bu kişinin üzerindeki tüm olumsuz enerjileri dönüştürüyorum...” deyin. </st><st c="7093">Ardından evin tüm odalarını elinizdeki tütsü kâsesiyle gezin ve şu sözleri tekrarlayın: “Evimdeki tüm negatif enerjileri, olumsuz sözleri dönüştürüyorum...” diyerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7274">Oh be! </st><st c="7282">Ben bile buradan sizin adınıza rahatladım. </st><st c="7325">Yaşasın!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="7333">13 Ocak Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7350">Ve yeni yılın ilk yeniayı geldi. </st><st c="7384">Yeniaylar başlangıçlar ve dilek dilemek için gökyüzünün bize sunduğu harika fırsatlardır. </st><st c="7474">O zaman biz de bu fırsatı değerlendirip yeniayı güneş ritüeliyle onurlandıralım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7557">Güneş Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7571">Gerekli Malzemeler:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7591">1 adet sarı karton (bez, kâğıt havlu vb. </st><st c="7633">de olur)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7641">1 adet sarı yazan kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7665">6 adet çubuk tarçın</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7685">1 bardak içme suyu</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7704">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7723">Ritüel alanını hazırlayın ve sol bileğinize güneş resmi çizin. </st><st c="7787">Sol elinize içme suyunu alın ve şu sözleri söyleyin: “Yeniaya selam olsun, güneşe selam olsun, dileklerime selam olsun, dileklerimin olmasını ve hayatımı güneş gibi aydınlatmalarını seçiyorum ve öyle de oldu.” Ardından dileklerinizi suya okuyun, bitirince suyu için.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8053">Tarçın çubuklarınızı mutfağınızda kapının girişine göre sol tarafa bir yere koyun ve yedi gün bekletin. </st><st c="8158">Sonra toprağa gömün (saksıya da gömebilirsiniz).</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8206">Not 1:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8213"> Kartonu tekrar kullanmak üzere saklayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8254">Not 2:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8261"> Bileğinize çizdiğiniz güneş ne kadar çabuk silinirse dileğiniz de o kadar çabuk olacak demektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="8358">14 Ocak Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8375">Perşembe gelmiş hoş gelmiş, bakalım ne mucizeler getirmiş?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8434">“Yataktan kalktınız, yataklar yapıldı, çoluğa, çocuğa, kocaya kahvaltı hazırlandı. </st><st c="8518">Ve işe, okula uğurlandı diyeceğim...” ama diyemiyorum. </st><st c="8573">Herkes evde çünkü... </st><st c="8594">Her odada başka bir âlem... </st><st c="8622">Her odada başka bir “Zoom” yayını var...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8662">Kediniz ya da köpeğiniz de ayaklarınızın altında dolanmaya başlamıştır. </st><st c="8735">Doyurun onun da karnını ki kafanız rahat etsin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8782">Haydi şimdi sessiz bir köşeye çekilin. </st><st c="8822">Çünkü sıra sizde, perşembe ritüelini yapma zamanı geldi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8880">“5 2 0” Perşembe Bolluk Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8912">Alın elinize kırmızı bir kalem ve sol bileğinize “5 2 0 oldu oldu oldu” yazın ve yüksek sesle “Beklediğim ve beklemediğim her türlü hayırlı kaynaktan bolluk bana koşuyor...” diyerek ritüelinizi bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9115">Sevgili solaklar, sizden doğal olarak çok soru geliyor “Peki ben sol koluma nasıl çizeceğim?” diye. </st><st c="9216">Size iki yöntem tavsiye edeceğim...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9251">Ya becerilerim de gelişsin diyerek sağ elinizle sol kolunuza yazıverin gitsin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9332">Ya da ev halkından birine veya bir arkadaşınıza yazdırın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9390">Haydi rasgele...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9407">Aksın mucizeler...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="9426">15 Ocak Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9439">Cuma günü mucize günü. </st><st c="9463">Haydi o zaman sizlerle kilitlenmiş işlerinizi açmak için bir ritüel yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9542">Hani ne zamandır kilitlenmiş kalmış, çözülmeyen, ağır giden, canınızı sıkan o durum var ya... </st><st c="9637">Bildiniz değil mi? </st><st c="9656">İşte tam da onun çözülmesi için harika bir ritüelim var... </st><st c="9715">Haydi hemen harekete geçin ve yapalım bakalım ritüeli...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9771">Anahtar Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9787">Gözlerinizi kapatın, üç kere derin nefes alın ve yukarıdan aşağıya inen yeşil bir ışıkla yıkandığınızı hayal edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9902">Ardından şu sözleri söyleyin: “Anahtar da benim, kilit de benim, anahtar da benim, kilit de benim, anahtar da benim, kilit de benim. </st><st c="10036">Şimdi tüm kapılarımı anahtar olup açmayı seçiyorum. </st><st c="10088">Tüm dileklerimi gerçekleştirmeyi seçiyorum. </st><st c="10132">Kapılarımı açtım, açtım, açtım.” Sonra gözlerinizi açın ve ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10207">Haydi olsun inşallah...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="10231">16 Ocak Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10249">Biraz da büyük sözü dinleyelim bakalım. </st><st c="10290">Çok sevdiğim Betül Mardin’den on küçük hatırlatma paylaşmak istiyorum sizlerle...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10371">Vallahi ben her okuduğumda yazının başka bir yerine odaklanıp başka dersler çıkarıyorum. </st><st c="10461">Bakalım sizin üzerinizdeki etkisi ne olacak?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10505">Betül Mardin’den Kadınlara Hatırlatmalar:</st></span></p>
			<ol>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10547">1) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10551">Her sabah spor yapacaksın. </st><st c="10578">Günaşırı filan değil evladım. </st><st c="10608">Her sabah.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10618">2) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10622">Hep çalışacaksın. </st><st c="10640">Üreteceksin. </st><st c="10653">Beynin meşgul olacak, hep koşturman gereken işler olacak.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10710">3) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10714">Günceli takip edeceksin. </st><st c="10739">Haber izle, dergi, kitap, gazete oku. </st><st c="10777">Gündemi yakala. </st><st c="10793">Her konuda kendini güncelle. </st><st c="10822">Yeni çıkan kitapları da bil, yeni açılan lokantaları da, bu sene moda olan renkleri de.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="10909">4) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10913">Evlilik ise şart değil, kafanı takma. </st><st c="10951">Gerekli de değil. </st><st c="10969">Hatta şöyle söyleyeyim: One problem less! </st><st c="11011">(Bir problem daha az!)</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11033">5) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11037">Çocuk meselesine gelince... </st><st c="11065">Ha işte burada akan sular duruyor. </st><st c="11100">Yapabiliyorsan yap. </st><st c="11120">Birini bu kadar çok sevmek, onun sorumluluğunu taşımak sadece onu değil, seni de mutlu eder. </st><st c="11213">Doğurmayacaksan evlat edin. </st><st c="11241">O zaman da senin çocuğun, değişen bir şey yok. </st><st c="11288">Evlat edinmeyeceksen de manevi çocuğun olsun, birini okut, geleceğini şekillendirmesine yardımcı ol.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11388">6) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11392">Günde bir kere et ye. </st><st c="11414">Mutlaka her öğün sebze ve meyve ye. </st><st c="11450">Kusura bakma, ben tatlı severim. </st><st c="11483">Tatlıdan uzak dur diyemeyeceğim!</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11515">7) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11519">Ölümden sonra yaşamak istiyorsan günlük tut. </st><st c="11564">O küçük notlar, hem kendi hayatının tanıklığı hem de yarına kalan bir bilgi kaynağı. </st><st c="11649">Mesela benim babam, hiç üşenmeden 60 sene boyunca her gün Ece Ajandası’na o gün olanları yazmış. </st><st c="11746">Hâlâ açıp okuyorum ve çok faydalanıyorum.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11787">8) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11791">Olumlu olacaksın.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11808">9) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11812">Bazı şeyleri kabul edeceksin. </st><st c="11842">Bütün kadınların seni sevmesine imkân yok! </st><st c="11885">Demek ki bazı kadınlara dikkat edeceksin.</st></span></li>
				<li xml:lang="en-GB"><span><st c="11926">10) </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11931">Erkeklere gelince, aynı anda birkaçını sevmeyeceksin. </st><st c="11985">Ama onların böyle bir yeteneği ve şerefsizliği olduğunu bileceksin!</st></span></li>
			</ol>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12052">Bu Yazıdan Çıkardığım Notlar:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12082">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12185">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12288">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12391">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12494">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12597">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12700">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12803">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="12906">17 Ocak Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12920">Biraz da beynimizin yapısına bakalım. </st><st c="12959">Sol beynimiz mantıksal, rasyonel, ayrıntıcı, planlı, kontrolcüdür. </st><st c="13026">Sağ beynimizse duygusaldır, sezgiseldir, bütünseldir, yaratıcıdır, problem çözücüdür.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13111">Bizler gün içinde genelde sol beynimizden işleriz. </st><st c="13163">Bu da bizleri gergin yapar. </st><st c="13191">Haydi o zaman hep beraber sağ beyne, sezgisel beyne geçmek için bir alıştırma yapalım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13277">Çıkarın kalemleri kâğıtları bakayım. </st><st c="13315">İstediğiniz bir müziği açın ve önünüzdeki kâğıda istediğiniz bir şekli çizin ve içini boyayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13409">Ya da bilgisayarda bulacağınız boş bir mandalayı basın, içini zevkinize göre boyayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13495">Mandala yapmayı biliyorsanız harika! </st><st c="13533">Hemen bir mandala yapın ya da mandala kursuna gitmek üzere bir araştırma yapıp kursa yazılın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13628">İşbaşına...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="13640">Çizdiğim Şekil:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="13656">18 Ocak Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13674">Hafta başı geldi. </st><st c="13693">Günler ne kadar çabuk akıyor değil mi? </st><st c="13732">Fark etmek artık neredeyse mümkün değil. </st><st c="13773">Hop hafta başı, hop hafta sonu. </st><st c="13805">Önemli olansa bu günlerin içini mucizelerle doldurmak...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13861">İşte bugünkü mucizemiz aynanın karşısında şarkı söylemek.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13919">Şarkınız benden, ayna karşısına geçip, dans edip, şarkınızın sözlerini tekrarlamak sizden...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14012">Hazır mısınız, şarkının adını veriyorum: “Ahenk - Kendimi Seviyorum...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14084">Mp3’ten ya da “Spotify’dan” esas halini dinleyebilirsiniz. </st><st c="14144">Reklamda da kullanılmış ama benim dediğim uzun hali...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14198">Şarkı sözleri şöyle başlıyor:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14228">“İşte benim zamanım</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14248">Kendimi seviyorum...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14270">Dans Edip Şarkı Söyledikten Sonra Ne Hissettim:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14318">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14421">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="14524">19 Ocak Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14537">Hadi bakalım arkadaşlarınızı arayın ve onlarla sohbet edin. </st><st c="14598">Hal hatır sorun. </st><st c="14615">Günün koşturmasında, sorumluluklarında bazen hem kendimizi hem de arkadaşlarımızı ihmal ediyoruz...</st></span></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="14714"></div></body>
</html>
