<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>anet-8</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="anet" xml:lang="tr-TR">
<div>
<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="0">Sınavda Başarı (7 7 7) Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="31">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="51">Siyah yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="73">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="92">Sınav sabahı sol elinize siyah kalemle “7 7 7” yazıyorsunuz ve şu sözleri söylüyorsunuz: “Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye selam olsun, sınavdaki başarıma ve mucizelere selam olsun.” Arkasından elinizi yumruk yapıyor, üç saniye bekliyor ve “Başardım!” diyerek ritüeli bitiriyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="376">Başarılar!</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="387">Not:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="392"> Sınavda elinizdeki bu çizim sorun olacaksa gidip elinizi yıkıyorsunuz. </st><st c="464">Olmayacaksa kendiliğinden çıkmasını bekliyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="514">17 Nisan Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="533">Yüzyıllar öncesinden Sokrates bizlere hayatın sorgulanarak yaşanması gerektiği konusunda öğütler verdi. </st><st c="638">Ben de sizlere hayatı, kendimizi, isteklerimizi, bilinçaltımızı sorgulayacak ve açığa çıkaracak bazı testler hazırladım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="758">Bunlardan biri “Ben kimim?” testi. </st><st c="794">Bu teste vereceğiniz cevapla kendinizi biraz daha yakından tanımaya başlayıp, neyi, niçin istediğinizi anlayıp, ona göre ritüellerinizi yapabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="945">“Ben Kimim?” Testi</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="964">Yukarıdaki üç fotoğraftan birini seçip aşağıdaki yorumları okuyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1036">Birinci Resmi</st><a id="Anchor-176"></a><st c="1050"> Seçtiyseniz:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1063">Siz ışıl ışıl, içi dışı bir, girdiği ortama enerji ve hareket getiren birisiniz. </st><st c="1145">İnsanlar sizin liderliğinizde toplanmayı seviyor. </st><st c="1195">Sizin yanınızda olmayı seçiyorlar. </st><st c="1230">İnandığınız bir konu varsa herkesi peşinden sürükleyebilirsiniz. </st><st c="1295">Pusulanız her daim enerjiniz olsun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1330">İkinci Resmi Seçtiyseniz:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1356">Yaratıcılığınız çok yüksek. </st><st c="1385">Yazayım, boyayayım, takı tasarlayayım, mandala yapayım diye dönüp duruyorsunuz. </st><st c="1465">Sezginizle birleşen bu yaratıcılık harika eserler ortaya çıkarmanıza yardımcı oluyor. </st><st c="1551">İnsanlar sizin giyiminize, saçlarınıza, takılarınıza bayılıyor. </st><st c="1615">Çünkü siz hem kendi ruhunuza hem de başkalarının ruhuna dokunmasını </st><a id="Anchor-177"></a><st c="1683">biliyorsunuz. </st><st c="1697">Pusulanız her daim yaratıcılığınız olsun.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1738">Üçüncü Resmi Seçtiyseniz:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1764">Dalgalı bir deniz gibisiniz. </st><st c="1794">İçiniz fırtınalı ama dışınız çok sakin gözüküyor. </st><st c="1844">Biraz daha kendinizi diğer insanlarla paylaşmalısınız yoksa nerede kime patlayacağınız belli değil. </st><st c="1944">Sezgileriniz çok yüksek, olayları daha gelmeden önce öngörüyorsunuz ama engel olamıyorsunuz. </st><st c="2037">Unutmayın, olacağı engelleyemezsiniz, sadece kendinizi hazırlayabilirsiniz. </st><st c="2113">Herkes rüyalarını anlatmak için kapınızda. </st><st c="2156">Pusulanız daima sezgileriniz olsun.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="2191">18 Nisan Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2206">Bu ritüelde çok eğlenecek ve renklerin frekanslarıyla çalışacaksınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2276">Kırmızı, mor, pembe, beyaz ve yeşil renklerin frekanslarıyla dileklerinizi eve düğümleyeceğiniz bir ritüel...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2386">Fiyonk Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2401">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2421">Kırmızı bir mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2437">Kırmızı bir karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2456">Kırmızı, mor, yeşil, beyaz, pembe kurdele (ip ya da kumaş da olur)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2523">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2542">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve mumu yakarak ritüelinizi başlatın ve şu sözleri söyleyin: “Beş rengin frekansını iç içe geçiriyorum ve bu eve şansı, bolluğu, bereketi, huzuru, başarıyı, aşkı çekiyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2775">Ardından sokak kapısına gidip bu beş renk kurdeleyle üç düğüm atarken üç adet dileğinizi eve düğümlüyorsunuz ve mumu söndürüp ritüeli bitiriyorsunuz. </st><st c="2926">Bir hafta sonra kurdeleleri kapının girişinde alıp toprağa gömebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="3000">19 Nisan Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3019">Bu haftaya başarı ve zenginliği hayatınıza çekmek için bir ritüel yaparak başlayacaksınız. </st><st c="3111">Yelken sembolü başarı, zenginlik, bolluk ve bereketi sembolize eder. </st><st c="3180">Haydi buyurun ritüele...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3204">Yelken Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3219">Ritüel</st><a id="Anchor-178"></a><st c="3226"> Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3239">Mavi mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3248">Mavi karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3260">Yelken sembolü (çizebilir ya da basabilirsiniz)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3308">Üç adet boncuk</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3323">Üç adet madeni para</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3343">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3362">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlıyorsunuz ve mumu yakarak ritüelinizi başlatıyorsunuz. </st><st c="3472">Sonra şu sözleri söylüyorsunuz: “Y</st><a id="Anchor-179"></a><st c="3506">elkenin yaydığı başarı, zenginlik frekansını kullanıyorum, hayatıma bolluk ve bereket hızlıca ve kolaylıkla giriyor.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3624">Ardından üç tane dilek diliyorsunuz ve üç boncuğu cüzdanınıza koyuyorsunuz. </st><st c="3701">Yelken fotoğrafını yatak odanızdaki aynaya asıyorsunuz ve mumu söndürerek ritüeli bitiriyorsunuz. </st><st c="3799">Gün içinde müsait bir zamanınızda madeni paraları sadaka olarak veriyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3876">Bir hafta sonra yelken sembolünü evdeki saksıya ya da toprağa gömüyorsunuz. </st><st c="3953">Dilekleriniz oldukça boncukl</st><a id="Anchor-181"></a><st c="3981">arı başka arkadaşlarınızın dilek dilemesi için onlara veriyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="4049">20 Nisan Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4063">Evet yaratıcı drama kursuna gittiğimden bahsetmiştim. </st><st c="4118">Orada bize içimizi sıkan duyguları dışarı boşaltmak için çok kolay ve işe yarayan bir yöntem öğretmişlerdi. </st><st c="4226">Ben de burada onu sizinle paylaşmak istiyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4272">Cibrişçe Konuş Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4295">Aynanın karşısına geçin ve içinizi sıkan ama pek de anlatamadığınız o konuyu anlamadığınız kelimelerle anlatmaya başlayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4418">Anlamsız kelimelerle konuşmaya “cibrişçe konuşmak” deniyor. </st><st c="4479">Haydi siz de cibrişçe konuşun ve dökün içinizi...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="4528">21 Nisan Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4546">Bugün aşk için yatak odamıza ufak tefek “Feng Shui” dokunuşları yapmaya hazır mısınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4633">O zaman doğru yatak odasına gidin, söylediklerimi not edin ve ona göre değişiklikleri yapıp gelişmelerden beni haberdar edin olur mu?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4767">Feng Shui Değişiklikleri</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4792">Öncelikle aşkın rengi olan kırmızıya yatak odanızda yer vermeniz gerekiyor. </st><st c="4869">Kırmızı mum olabilir, yatak örtüsü, yastık, obje, bunlardan herhangi biri olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4952">Yatak odanızdaki aksesuvarların çift olmasına dikkat ediyorsunuz. </st><st c="5019">Yatak odanızda tek kadın tablosu, tek kuş vs. </st><st c="5065">biblosu varsa onları kaldırıyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5102">Eski ilişkinizden kalan her şeyi yatak odasından ve evden kaldırıyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5177">Yatak başını sağlam bir duvara dayıyorsunuz ve hayalinizdeki aşkı temsil eden bir tablo asıyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5278">Yatak odanızdaki gereksiz eşya kalabalığından kurtuluyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5341">Yatak odanızı sık sık havalandırıp enerjinin taze kalmasına yardımcı oluyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="5423">22 Nisan Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5441">Bugün yapacağımız ritüelde kullanacağımız denizminaresi sembolüyle hayatınıza ün, başarı ve şans çekebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5554">Şansa, başarıya ve şöhrete hazır mısınız? </st><st c="5597">Buyurun ritüele...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5615">Denizminaresi Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5637">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5657">Mavi bir karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5673">Mavi bir mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5686">Üç adet mıknatıs</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5703">Denizminaresi sembolü (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5748">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5767">Gün içinde istediğiniz bir zaman r</st><a id="Anchor-183"></a><st c="5802">itüel alanını hazırlıyorsunuz ve mumu yakarak ritüelinizi başlatıyorsunuz ve şu sözleri söylüyorsunuz: “Denizminaresinin yaydığı şan, şöhret ve başarı frekansını mıknatıslar yardımıyla hayatıma çekiyorum, çekiyorum, çekiyorum ve öyle de oldu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6046">Ardından denizminaresi sembolünü mıknatıslarla buzdolabına asıyorsunuz ve ritüeli bitiriyorsunuz. </st><st c="6145">Bir hafta sonra sembolü evdeki saksıya ya da toprağa gömebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="6213">23 Nisan Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6227">Bugün elementinize göre ritüel yapacaksınız. </st><st c="6273">O yüzden öncelikle hangi burçtaysanız ona karşılık gelen elementi bulmalısınız. </st><st c="6353">“Eyvah nerden bulacağım?” demenize gerek yok. </st><st c="6399">Tabii ki ben aşağıda veriyorum. </st><st c="6431">Rahat olun...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="6444">Su Grubu Burçları: Yengeç, Akrep, Balık</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6484">Özellikleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6497"> Çok duygusal, sezgileri kuvvetli, ağ</st><a id="Anchor-182"></a><st c="6534">layıp rahatlama özelliği olan, bazıları doğuştan şifacı kişilerdir...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6604">Ateş Grubu Burçları: Koç, Aslan, Yay</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6641">Özellikleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6654"> Sabırsız, gezgin, lider, düştüğünde yerden kalkmasını bilen insanlardır...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6729">Toprak Grubu Burçları: Boğa, Başak, Oğlak</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6771">Özellikleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6784"> Mantıklı, anaç, doğayı seven ve dayanıklı kişilerdir...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6840">Hava Grubu Burçları: İkizler, Terazi, Kova</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6883">Özellikleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="6896"> Kafasına göre yaşayan, zeki,</st><a id="Anchor-184"></a><st c="6925"> entelektüel, hümanist yaradılışlı insanlardır...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6974">Elementimize Göre Yapabileceğimiz Ritüeller</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7018">Aşağıdaki ritüelleri burcunuz ve yükselen burcunuza göre yapabileceğiniz gibi ihtiyacınız olan ritüeli de yapabilirsiniz. </st><st c="7141">Sonuçta bu dört element hepimizin içinde de bulunuyor...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7197">Su ile Çalışma:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7213"> Ellerinizi dirsekten itibaren soğuk suya tutun ve iyice yıkayın. </st><st c="7279">Birisine söylemek istediğiniz bir şey varsa, içinizde kaldıysa veya pişmanlık duyuyorsanız akan suya tüm dertlerinizi anlatın. </st><st c="7406">Arkasından ellerinizi dirsekten itibaren tekrar yıkayın ve uğur getiren takılarınızdan bir tanesini şans getirmesini dileyerek takın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7539">Ateş ile Çalışma:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7557"> Evinizdeki bir kapta üzerlik yakabilirsiniz ve bunu yaparken üstünüzden bütün ağırlıkların, bütün olumsuzlukların gittiğini düşünebilirsiniz. </st><st c="7700">Ayrıca yedi dükkân süprüntüsü yakarak da aynı çalışmayı tekrarlayabilirsiniz. </st><st c="7778">Yere kırmızı bir mum koyun ve gece 21.00-22.00 arası üstünden üç kere atlayarak geçin. </st><st c="7865">Ve “Üzerimdeki tüm nazarlar ateşte yandı, bitti, kül oldu...” deyin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7933">Toprak ile Çalışma:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="7953"> Parka gidin ve bir ağaca yaslanıp 10 dakika sessiz kalarak çevreyi dinleyin. </st><st c="8031">Arkasından elinize bir kâğıt kalem alın ve dileklerinizi yazmaya başlayın. </st><st c="8106">Yazmanız bitince ağaca yaslanıp bir 10 dakika daha oturun ve gökyüzünden dilek kâğıdınıza yeşil ışık yağdığını hayal edin. </st><st c="8229">Sonra elinizdeki dilekleri toprağa gömün ve gömerken “Dileklerim çoktan oldu, oldu, oldu...” deyin. </st><st c="8329">Eve dönüş yolunda karşınıza kuş tüyü çıkarsa bunun dileklerinizin olacağına dair işaret olarak algılayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8434">Hava ile Çalışma:</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8452"> Burnunuzdan nefes alıp ağzınızdan verin ve bunu üç kez tekrarlayın. </st><st c="8521">Arkasından üç kez derin nefes alın ve her nefes alışınızda içinize şans, bolluk, bereket, huzur, neşe ve iyi haberlerin geldiğini hayal edin. </st><st c="8663">Arkasından sokağa çıkıp yarım saat yürüyüş yapın, enerjinizin arttığını göreceksiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="8748">24 Nisan Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8767">Yapacak çok iş var ama zaman yetmiyor değil mi? </st><st c="8816">Aslında bu hayatınızdaki öncelikleri tam olarak belirleyememiş olmanızdan da kaynaklanıyor olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8916">Hayatımda Önemli Olan Beş Konu</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8947">İşte size örnek bir hikâye:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8975">Kavanoz Hikâyesi</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8992">Zaman yönetimi konusunda bir kurs düzenleniyormuş. </st><st c="9044">Zamanı iyi ve üretken kullanma ile ilgili verilen derste öğretmen, çoğu hızlı olmaları gereken ve stresli mesleklerde çalışan öğrencilerine demiş ki: “Sizinle küçük bir deney yapalım.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9228">Masanın üzerine kocaman bir kavanoz koymuş. </st><st c="9273">Sonra bir torbadan küçük kaya parçaları çıkarmış ve dikkatle kavanozun içine yerleştirmiş. </st><st c="9364">Kavanozda taş parçaları için yer kalmayınca sormuş: “Kavanoz doldu mu?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9435">Sınıftaki öğrenciler: “Evet, doldu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9472">“Dolduğunu düşünüyorsunuz demek ha!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9509">Hemen eğilip başka bir torbadan küçük çakıltaşları çıkartmış, kavanozun tepesine dökmüş, kavanozu eline alıp sallamış, küçük parçalar büyük taşların sağına soluna yerleşmişler. </st><st c="9687">Yeniden sormuş öğrencilerine: “Bu sefer kavanoz doldu mu?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9745">İşin sanıldığı kadar basit olmadığını sezmiş olan öğrenciler: “Hayır, tam da dolmuş sayılmaz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9840">“Aferin!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9850">Masanın altından bu kez de bir torba dolusu kum çıkartmış. </st><st c="9910">Kumu kaya parçaları ve küçük taşların arasındaki bölgeler tümüyle doluncaya kadar dökmüş. </st><st c="10000">Ve sormuş yeniden: “Kavanoz doldu mu?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10038">Öğrenciler bağırmış: “Hayır dolmadı!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10076">Yine “Aferin...” demiş öğretmen. </st><st c="10110">Bir sürahi su çıkarıp kavanozun içine dökmeye başlamış ve sormuş: “Bu gördüğünüz deneyden nasıl bir ders çıkarttınız?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10228">Bir öğrenci hemen atılmış: “Şu dersi çıkardık ki günlük iş programımız ne kadar yoğun olursa olsun, her zaman yeni işlere zaman ayırabiliriz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10371">Öğretmen: “Hayır, çıkartılması gereken asıl ders şu. </st><st c="10425">Eğer en başta büyük taş parçalarını kavanoza koymazsanız daha sonra asla koyamazsınız. </st><st c="10512">Hayatınızdaki önemli olan büyük taş parçaları hangileri? </st><st c="10569">İlk iş olarak onları kavanoza koyuyor musunuz? </st><st c="10616">Yoksa kavanozu kumlarla ve suyla doldurup büyük parçaları ihmal edip dışarıda mı bırakıyorsunuz? </st><st c="10713">Hayatın akışında sürüklenirken, hayatınızı en çok önem verdikleriniz ile mi yoksa daha az önemli olanlarla mı dolduruyorsunuz?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="10840">25 Nisan Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10855">Bugün bolluk ve bereket, mal mülk almak için deve ritüeli yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10925">Bu ritüelde devenin şans ve bolluk, bereket enerjisini ve karanfilin huzur frekansını kullanacağız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11025">Deve Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11038">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11058">Beyaz bir mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11072">Yeşil bir karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11089">Bir bardak su</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11103">Üç adet karanfil</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11120">Deve sembolü (baskısını alabilir ya da çizebilirsiniz)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11175">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11194">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlıyorsunuz ve mumu yakarak ritüelinizi başlatıyorsunuz ve şu sözleri söylüyorsunuz: “Devenin şans ve bolluk bereket, mal mülk alma enerjisini kullanıyorum.” Sonra bardağı elinize alıyorsunuz, üç adet karanfili suyun içine atarken üç adet dileğinizi söylüyorsunuz ve bardaktaki suyu karanfillerle beraber evdeki saksıya döküp mumu söndürerek ritüeli bitiriyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="11612">26 Nisan Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11631">Bugün sizlerle bir farkındalık çalışması yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11684">Gün içinde aklımızdan o kadar çok şey geçiyor ki... </st><st c="11737">Ama biz bunları fark etmiyoruz bile. </st><st c="11774">Aklınızdan neler geçtiğini yakalamaya var mısınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11824">O zaman saati 11.00’e, 15.00’e ve 19.00’a kurun bakalım ve saat</st><a id="Anchor-185"></a><st c="11888">in çaldığı zamanlar ne düşündüğünüzü buraya not edin. </st><st c="11943">Aklınızdan geçenlerin olumlu mu olumsuz mu olduklarına bakın. </st><st c="12005">Olumsuz düşünceleri dönüştürmek için hemen size ufak bir çalışma vereyim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12078">Aklımdan Geçen Düşünceler Listesi:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12113">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12216">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12319">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12422">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12525">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12628">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12731">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12834">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12937">Aklımdan Geçen Olumsuz Düşünceleri Dönüştür Çalışması</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12991">Aklımdan geçen .......... </st><st c="13018">olumsuz düşünce, senin geçip gitmene izin veriyorum, üzerimdeki etkini şimdi ve şu an tüm boyut ve mekânlarda dönüştürüyorum, dönüştürüyorum ve dönüştürüyorum. </st><st c="13178">Yaşasın!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13187">İşte bu kadar basit...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="13210">27 Nisan Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13224">Bu dolunayda atalarımızdan gelen ve işimize yaramayan tüm kayıtları dönüştürelim mi? </st><st c="13310">O zaman gelsin size yaprak ritüeli...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13347">Yaprak Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13362">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13382">Turuncu karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13397">Turuncu mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13409">Siyah yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13431">Beş adet turuncu yaprak sembolü (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13486">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13505">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve mumu yakarak ritüele başlayın. </st><st c="13599">Sonra şu sözleri söyleyin: “Sevgili atalarım sizleri çok seviyorum, varlığınıza tekrar teşekkür ediyor ve sizleri onurlandırıyorum. </st><st c="13731">Benden başlayarak, benden sonraki soyumuzun da şifalanması için izninizle artık işimize yaramayan bazı kalıpları iptal etmek istiyorum. </st><st c="13867">Sizlerden aldığım artık işime yaramayan sözleşmeleri, yeminleri, antları, kök inançları ve bilinçaltı kayıtlarını iptal ediyorum, iptal ediyorum, iptal ediyorum. </st><st c="14029">Ve oluşmuş tüm blokajları serbest bırakıyorum ve sevgiyle uğurluyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14100">Ardından mumu söndürerek ritüeli bitirin ve müsait olduğunuzda yaprakları evin dışında toprağa gömün. </st><st c="14203">Bu çalışmayı ara ara tekrar edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="14236">28 Nisan Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14254">Hayatınıza aşkı çekmek ya da var olan ilişkinizi daha iyi hale getirmek için kalpli anahtar ritüeli yapalım mı? </st><st c="14367">Tüm aşk kapılarını açmak için buyurun kalpli anahtar ritüeline...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14432">Kalpli Anahtar Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14455">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14475">Pembe karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14488">3 adet pembe mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14505">Kalpli anahtar sembolü (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14551">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14570">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlıyorsunuz ve mumu yakarak ritüelinizi başlatıyorsunuz ve şu sözleri söylüyorsunuz: “Kalpli anahtar sembolünün yaydığı frekansla aşk kapılarımı açıyor ve şahane bir aşkı hayatıma çekiyorum.” (Eğer ilişkiniz</st><a id="Anchor-188"></a><st c="14830"> varsa: “İlişkimin harika olmasını hayatıma çekiyorum.”)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14886">Ardından anahtar sembolünü yatak şiltenizin altına koyuyorsunuz ve mumu söndürerek ritüeli bitiriyorsunuz. </st><st c="14994">Bir hafta sonra sembolü evdeki saksıya ya da toprağa gömebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="15062">29 Nisan Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15080">Bugün bolluk, bereket ve dileklerimiz için hedefe kilitleniyoruz. </st><st c="15147">Dileklerimizi tam on ikiden vuracağımız harika bir ritüel...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15207">Hedefe Kilitlen Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15231">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15251">Beyaz mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15261">Sarı karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15273">Hedef on ikiden sembolü (çizimi ya da baskısı)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15320">Beyaz bir kâğıt</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15336">Mavi yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15357">1 adet raptiye</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15372">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15391">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlıyorsunuz ve mumu yakarak ritüelinizi başlatıyorsunuz ve şu sözleri söylüyorsunuz: “Başarıyı, bolluğu ve dileklerimi tam on ikiden vuruyorum. </st><st c="15588">Yaşasın!”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15597">Sonra dileklerinizi yazıp hedefin ortasına raptiyeliyorsunuz ve evde görünür bir yere asıyorsunuz. </st><st c="15697">Mumu söndürerek ritüeli bitiriyorsunuz. </st><st c="15737">Bir hafta sonra sembolü ve dilek kâğıdını evdeki saksıya ya da toprağa gömebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="15823">30 Nisan Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15837">Bazen durup düşünüyorum, insan hayatı hem kısa hem uzun. </st><st c="15895">Bir senede neler neler oluyor. </st><st c="15926">Ne öngörülemez değişiklikler oluyor. </st><st c="15963">Kimisi tatlı, kimisi orta şeker ama biliyoruz ki hayat hep devam ediyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16035">O zaman son bir senede yaşadığınız beş tatlı, beş acı olayı yazın bakalım. </st><st c="16111">Ve etkileri hâlâ devam ediyor mu ona da bakın. </st><st c="16158">Ve her zaman her koşulda hayatın devam ettiğini de kafanızın bir tarafına not edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16241">Hayat her şeyiyle bir bütün olarak devam ediyor. </st><st c="16291">Onun</st><a id="Anchor-190"></a><st c="16295"> için ne iyiye ne de kötüye fazla takılmamaya çalışın. </st><st c="16350">Elinizden gelenin en iyisini yapın, gerisini de O’na teslim edin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16417">Son Bir Senede Yaşadığım Beş Üzücü Olay:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16458">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16561">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16664">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16767">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16870">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="16973">Son Bir Senede Yaşadığım Beş Sevindirici Olay:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17020">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17123">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17226">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17329">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17432">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17535">Ve sizlerle son bir senede çok şey oldu </st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17576">şiirimi paylaşmak istiyorum...</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="17606"></div></body>
</html>
