<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>anet-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="anet" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p><st c="0">1 Ağustos Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16">Bugün sizlerle çok sevdiğim bir Zen hikâyesini paylaşmak istiyorum...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="86">Zen ustalarının en büyüklerinden biri olan Lin Chi şöyle dermiş:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="151">Boş Kayık</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="161">Gençken tekneler beni büyülerdi. </st><st c="195">Küçük bir kayığım vardı ve yalnız başıma göle açılırdım. </st><st c="252">Saatlerce orada kalırdım.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="277">Bir seferinde güzel bir gecede kapalı gözlerle kayığımda meditasyon yapıyordum. </st><st c="358">Akıntı aşağı boş bir kayık geldi ve benimkine çarptı. </st><st c="412">Gözlerim kapalıydı bu yüzden şöyle düşündüm: “Biri kayığıyla</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="472"> geldi ve kayığıma çarptı.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="499">İçimde öfke yükseldi. </st><st c="522">Gözlerimi açtım ve öfke içinde adama bir şey söyleyecekken kayığın boş olduğunu fark ettim. </st><st c="614">O zaman hareket edecek yön kalmadı. </st><st c="650">Öfkemi kime ifade edecektim? </st><st c="679">Kayık boştu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="691">Yalnızca akıntı aşağı yüzüyordu ve gelip benim kayığıma çarpmıştı. </st><st c="759">Bu yüzden yapacak hiçbir şey yoktu. </st><st c="795">Öfkemi boş bir kayığa yansıtamazdım.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="831">Gözlerimi kapattım. </st><st c="852">Öfke oradaydı ama çıkış yolu bulamadığımdan gözlerimi kapattım ve öfkeye doğru geri geri yüzdüm.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="948">Ve o boş kayık benim fark edişim oldu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="987">O sessiz gece içimde bir noktaya geldim. </st><st c="1029">O boş kayık benim ustamdı. </st><st c="1056">Ve artık biri gelip bana hakaret ettiğinde gülüyorum ve diyorum ki: “Bu kayık da boş...”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1144">Gözlerimi kapatıyorum ve içeriye gidiyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1188">Ben bu hikâyeden şöyle bir ders çıkardım. </st><st c="1231">Aslında her şey içimizde olup bitiyor. </st><st c="1270">Tüm kızgınlık da öfke de bizim içimizde ve dışarıda onu yansıtacak birini arıyoruz. </st><st c="1354">O yüzden bu duygulara kapıldığımızda içimize dönüp bunu ne tetikledi ve bunu nasıl dönüştürebilirim diye bakmak gerekiyor.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1476">Siz ne dersiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><st c="1493">Bu Hikâyeden Çıkardığınız Ders:</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1525">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p><st c="1628">2 Ağustos Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1648">Bu kitapta hep beraber tırtıldan kelebeğe dönüşüyoruz. </st><st c="1704">Daha mutlu, huzurlu ve sevgi dolu insanlar haline geliyoruz. </st><st c="1765">O zaman bu değişimi mühürleyen bir kelebek ritüeli yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1827">Kelebek Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1843">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1863">Yeşil karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1876">Beyaz mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1886">Sevdiğiniz bir takı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1906">Kelebek sembolü (baskısı ya da çizimi olabilir)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1954">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1973">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve mumu yakarak ritüelinizi başlatın. </st><st c="2071">Sol elinize takınızı alarak şu sözleri söyleyin: “Tüm değişim ve dönüşümlerimi onurlandırıyorum, tırtıldan kelebeğe dönüşümümü mühürlüyorum, sevgi dolu, başarılı, bolluk ve bereket içinde, mutlu bir insan olarak yaşamayı seçtim ve bunu mühürlüyorum ve öyle de oldu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2337">Ardından takınızı takın ve mumu söndürerek ritüeli bitirin. </st><st c="2398">Takıyı bir hafta hiç çıkarmayın, sonra sudan geçirip tekrar kullanabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="2476">3 Ağustos Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2491">Öfkelenince gözümüz hiçbir şey görmez hatta karşımızdakini duymayız bile. </st><st c="2566">Tek istediğimiz haklı olmaktır. </st><st c="2598">Bu haklı çıkma ihtiyacı ve göz dönmesi hem tartışmanın eksenini kaydırır hem de onarılmaz yaralara sebep olabilir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2712">Sadece bağırıyorsanız bilin ki kalpten kalbe olan o bağı kopardınız ve artık o tartışmaya devam etmenin iki taraf için de hiçbir faydası kalmamıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2862">Öfkenizi yatıştırıp tekrar çözüm odaklı ve faydalı bir konuşma yapabilmek için burada sizinle birkaç teknik paylaşmak istiyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2991">Alın elinize bir yastık onu yumruklayın. </st><st c="3033">Ona bağırın çağırın, rahatlayana kadar buna devam edin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3088">Öfkelendiğiniz kişinin resmini elinize alın, bağırın çağırın ve bunu rahatlayana kadar devam ettirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3190">Dışarı çıkın, biraz yürüyüş yapın. </st><st c="3226">İmkânınız varsa deniz kenarına gidin (denizdeki tuz sizin öfkenizi dönüştürecektir).</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3310">Ve sakinleştiğinizde konuya başka bir bakış açısından bakmaya çalışın. </st><st c="3382">Özellikle çözüm odaklı yaklaşın, “Biz bunu nasıl çözebiliriz?” diline geçin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3458">Bu konuyla ilgili çok sevdiğim bir hikâyeyi sizinle paylaşmak istiyorum...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3533">Ermişin Öğüdü</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3547">Hintli bir ermiş öğrencileri ile gezinirken Ganj Nehri kenarında birbirlerine öfke içinde bağıran bir aile görmüş. </st><st c="3663">Öğrencilerine dönüp “İnsanlar neden birbirlerine öfke ile bağırırlar?” diye sormuş. </st><st c="3747">Öğrencilerden biri “Çünkü sükûnetimizi kaybederiz...” deyince ermiş “Ama öfkelendiğimiz insan yanı başımızdayken neden bağırırız? </st><st c="3877">O kişiye söylemek istediklerimizi daha alçak bir ses tonu ile de aktarabilecekken niye bağırırız?” diye tekrar sormuş.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3995">Öğrencilerden ses çıkmayınca anlatmaya başlamış:</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4044">“İki insan birbirine öfkelendiği zaman, kalpleri birbirinden uzaklaşır. </st><st c="4117">Bu uzak mesafeden birbirlerinin kalplerine seslerini duyurabilmek için bağırmak zorunda kalırlar. </st><st c="4215">Ne kadar çok öfkelenirlerse, arada açılan mesafeyi kapatabilmek için o kadar çok bağırmaları gerekir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4316">Peki, iki insan birbirini sevdiğinde ne olur? </st><st c="4363">Birbirlerine bağırmak yerine sakince konuşurlar, çünkü kalpleri birbirine yakındır, arada mesafe ya yoktur ya da çok azdır. </st><st c="4487">Peki, iki insan birbirini daha da fazla severse ne olur? </st><st c="4544">Artık konuşmazlar, sadece fısıldaşırlar çünkü kalpleri birbirlerine daha da yakınlaşmıştır. </st><st c="4636">Artık bir süre sonra konuşmalarına bile gerek kalmaz, sadece birbirlerine bakmaları yeterli olur. </st><st c="4734">İşte birbirini gerçek anlamda seven iki insanın yakınlığı böyle bir şeydir.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4810">Daha sonra ermiş öğrencilerine bakarak şöyle devam etmiş: “Bu nedenle tartıştığınız zaman kalplerinizin arasına mesafe girmesine izin vermeyin. </st><st c="4955">Aranıza mesafe koyacak sözcüklerden uzak durun. </st><st c="5003">Aksi takdirde mesafenin arttığı öyle bir gün gelir ki geriye dönüp birbirinize yakınlaşacak yolu bulamayabilirsiniz.”</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="5120">4 Ağustos Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5139">Bugün bir evlilik ritüeli daha yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5182">Güllü Evlilik Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5204">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5224">Kırmızı karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5239">3 adet gül yaprağı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5258">Kırmızı yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5282">Gül sembolü (baskısı ya da kendisi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5318">Kırmızı kese</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5331">Bir tutam zeytin yaprağı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5356">Kırmızı mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5368">Kırmızı iplik</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5382">İki adet yüzük</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5397">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5416">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve zeytin yapraklarını tütsü gibi yakarak ritüeli başlatın. </st><st c="5536">Ardından mumu yakın ve yukarıdan a</st><a id="Anchor-219"></a><st c="5570">şağıya inen kırmızı ışıkla yıkandığınızı hayal ederek şu sözleri söyleyin: “Sevgili Allahım, ya aklımdaki hayırla gelsin ya aklındaki aşkla gelsin. </st><st c="5719">Sana teslimim. </st><st c="5734">Hayırlı, mutlu, bereketli, sağlıklı bir yuva kurmak istiyorum. </st><st c="5797">Tez zamanda nasip et lütfen.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5826">Sonra gül sembolünün arkasına kırmızı kalemle nasıl bir evlilik hayal ediyorsanız onu yazın ve kâğıdı katlayıp kırmızı kesenin içine koyun. </st><st c="5967">Kırmızı ipten geçirilmiş iki adet yüzüğü ve gül yapraklarını da kesenin içine koyup yatağınızın altındaki şilteye yerleştirin ve mumu söndürerek ritüeli bitirin. </st><st c="6129">Artan zeytin yaprağı varsa pencereden dışarı serpin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6181">Keseyi bir ay şilte altında tuttuktan sonra içindekileri toprağa gömün ve keseyi yıkayıp tekrar kullanın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="6287">5 Ağustos Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6306">Bugün de 5 adet dilek için denizyıldızı ritüeli yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6366">Denizyıldızı Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6387">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6407">Yeşil karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6420">Kırmızı mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6432">Kırmızı bir kese</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6449">Kırmızı yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6473">Denizyıldızı (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6509">Bir tutam kişniş, fesleğen, biberiye, pirinç</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6554">Madeni para</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6566">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6585">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve zeytin yapraklarını tütsü gibi yakarak ritüeli başlatın. </st><st c="6705">Ardından mumu yakıp yukarıdan aşağıya inen yeşil ışıkla yıkandığınızı hayal edin ve şu sözleri söyleyin: “Beş adet dile</st><a id="Anchor-220"></a><st c="6824">ğimin sevgi, neşe, kolaylık, sağlık, huzurla tez zamanda olması için neler mümkün?”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6908">Den</st><a id="Anchor-221"></a><st c="6912">izyıldızının arkasına beş adet dileğinizi yazın ve katlayıp kırmızı kesenin içine koyun. </st><st c="7002">Bir tutam kişniş, fesleğen, biberiye, pirinç ve madeni parayı da kesenin içine koyup salondaki sürekli oturduğunuz koltuk minderinin altına yerleştirin. </st><st c="7155">Mumu söndürerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7187">Kırmızı keseyi bir ay minderin altında tuttuktan sonra içindekileri toprağa gömün. </st><st c="7271">Keseyi yıkayıp tekrar kullanabilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="7311">6 Ağustos Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7326">Bugün çayını seç ve sana özel mesajını al günü. </st><st c="7375">Çayınızı sade mi, karanfilli mi, çubuk tarçınlı mı alırsınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7436">Çayını Seç Sana Özel Mesajını Al</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7469">Çayını Sade İçmeyi Seçenler:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7498">Kadın kimliğinizi kabul etmekte zaman zaman sıkıntı yaşıyorsunuz. </st><st c="7565">Size dayatılan rollerde kaybolup gidebiliyorsunuz. </st><st c="7616">Hem eş, hem anne, hem iyi arkadaş kalıplarının içinde kaybolmuşsunuz. </st><st c="7686">Unutmayın siz kendinize değer vermezseniz kimse vermez. </st><st c="7742">Aynanın karşısına geçip “Dişi kimliğimle barışıyorum ve ben değerliyim...” deyin. </st><st c="7824">Bu kitaptaki “dişi kimlikle barışma” ritüellerini de mutlaka yapın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7893">Çayını Karanfille İçmeyi Seçenler:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7928">Tuttuğunu koparan, başarılı ve bu hayatta istediğini elde eden bir insansınız. </st><st c="8008">Sizi bu yüzden tebrik ediyorum. </st><st c="8040">Nerede bir fırsat varsa hemen görüyor ve o yana doğru yöneliyorsunuz. </st><st c="8110">Böylece hayatınızı mucizelerle taçlandırıyorsunuz. </st><st c="8161">İyi ki varsınız. </st><st c="8178">Bu kitabı elinize alın, gözlerinizi kapatın ve rasgele bir sayfayı açın. </st><st c="8251">İşte o ritüel tam size göre...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8281">Çayını Çubuk Tarçınla İçmeyi Seçenler:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8320">Ön planda olmayı sevmiyorsunuz ama başarıların altında hep sizin dinginliğiniz, sakinliğiniz, olayları ele alış şekliniz yani gizli yöneticiliğiniz var. </st><st c="8474">Ruhunuz çok gelişmiş. </st><st c="8496">Övgü alma peşinde değil nasıl daha iyiye giderim, nasıl Allah’a layık bir kul olurum yolunda ilerliyorsunuz. </st><st c="8605">Çok şanslı bir dönem, iyi değerlendirin. </st><st c="8646">Bu kitabı elinize alın, gözlerinizi kapatın ve rasgele bir sayfayı açın. </st><st c="8719">İşte o ritüel tam size göre...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="8749">7 Ağustos Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8769">Ben bir mücevherim (pırlantayım) ve çok kıymetliyim ritüeli yapmak ister misiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8851">Mücevher (Pırlanta) Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8879">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8899">Mor karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8910">Mücevher sembolü (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8950">Mor kurdele</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8962">Mor mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8970">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="8989">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve mumu yakarak ritüelinizi başlatın. </st><st c="9087">Yukarıdan aşağıya inen mor ışıkla yıkandığınızı hayal edin ve şu sözleri söyleyin: “Ben bir mücevherim (pırlantayım). </st><st c="9205">Kendi değerimin artık farkındayım ve etrafıma ben bir pırlantayım frekansı yayıyorum.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9291">Ardından mor kurdeleyi sol bileğinize “Ben bir pırlantayım...” diyerek bağlayın ve mumu söndürerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9407">Gün içinde pırlanta sembolünü evdeki saksıya ya da dışarıdaki toprağa gömün. </st><st c="9485">Kurdele bileğinizde bir hafta kalsın ve her gördüğünüzde “Ben bir pırlantayım...” deyin ve sekizinci gün toprağa gömün.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="9604">8 Ağustos Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9620">08.08 çok özel enerji kapılarının açıldığı bir tarih. </st><st c="9675">O zaman gelsin ritüelimiz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9701">“08.08” Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9717">Elinize kırmızı bir kalem alarak sol bileğinize “08.08 Enerji kapılarım açıldı” yazın. </st><st c="9805">Ardından “08.08 enerji kapılarımın açılmasına selam olsun, yeniaya selam olsun, sekiz dileğimin (dileklerinizi dileyin) kolaylıkla olmasına selam olsun...” diyerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="9985">9 Ağustos Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10005">Bu haftaya Meksika ve El Salvador’da yaşayan Nahua yerlilerinin ettiği bir duayı alıntılayarak başlamak istiyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10120">Okuduktan sonra siz de kendi duanızı yazar mısınız?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10172">“Annemi ve babamı, bilmeyerek yaptıkları hataların sorumluluğundan ve suçluluğundan azat ediyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10271">Çocuklarımı, beni gururlandırmaları gereği inancından azat ediyorum ki sadece kendi kalplerinin onlara seslendiği yöne doğru rahatlıkla gidebilsinler.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10422">Eşimi, beni tamamlaması mecburiyetinden azat ediyorum. </st><st c="10478">Ben eksik değilim. </st><st c="10497">Çevremdeki her canlıdan, her an yeni bir şey öğreniyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10554">Ailemin atalarına ve büyük ebeveynlerime, benim şu anda hayatta olmamı sağlayacak şekilde var oldukları için teşekkür ediyorum. </st><st c="10683">Onları geçmiş hatalarından, tamamlanmamış arzularından azat ediyorum. </st><st c="10753">Her birinin, zamanın ve koşulların gerektirdiği en doğru şekilde davranmaya gayret ettiğinin farkındayım. </st><st c="10859">Onları seviyor ve onurlandırıyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10894">Kimseden saklayacak bir şeyim olmadığı gibi kimseye bir borcum da yok. </st><st c="10966">Kendim, olduğum gibiyim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10990">Kalbimin bilgeliğini izleyerek ve kendime dürüst olarak yaşam yolumu yürürken huzurumu ve mutluluğumu gölgeleyebilecek olan görünen ya da görünmeyen tüm bağların sorumluluklarından kendimi azat ediyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11194">Kendi huzurum ve mutluluğum yegâne sorumluluğumdur. </st><st c="11247">Ötekilerin beklentilerini karşılamak üzere yüklendiğim tüm rollerimi bırakıyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11328">Kendimi onaylıyorum ve kendime saygı duyuyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11376">Benim ve sizin içimizdeki yüceliği selamlıyorum ve hatırlatıyorum: Biz özgürüz.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11457">Sizin Duanız:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11471">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11574">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11677">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11780">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="11883">10 Ağustos Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11899">Bugün özellikle evimizdeki negatif enerjileri temizlemeye odaklanalım ister misiniz?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11984">Kılıç Ritüeli (Evi Olumsuzluklardan Korur)</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12027">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12047">Beyaz karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12060">Çapraz iki kılıç sembolü (basımı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12107">Yedi dükkân süprüntüsü</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12130">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12149">Yedi dükkân süprüntüsünü tütsü gibi yakın ve evin tüm odalarında “Evimi negatif enerjilerden, sözlerden ve bakışlardan arındırıyorum, arındırıyorum, arındırıyorum...” diyerek dolaşın. </st><st c="12334">Ardından küllerini çöpe atın ve çöpü dışarı çıkarırken “Oh be! </st><st c="12397">Hepsini evimden dışarı attım, rahatladım...” deyin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12448">Çapraz kılıcı evin giriş kapısının üzerine asıp “Bugünden itibaren bu eve negatif enerjilerin girişinin önünü kestim, durdurdum...” diyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12592">Bir ay sonra çapraz kılıç sembolünü yerinden alıp yakarak evden dışarı üflüyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12677">Bunu her ay yapmanızı öneririm.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="12709">11 Ağustos Çarşamba</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12729">Bugün tüm aşk kapılarımızı açmak için bir ritüel yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12790">Aşk Kapılarım Açıldı Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12819">Sol el bileğinize kırmızı kalemle kalp içinde “9 3 8” çizip yanına da “Tüm aşk kapılarım açıldı...” yazarak anahtar resmi ile mühürleyin. </st><st c="12958">Arkasından da “Dokuz-üç-sekiz, dokuz-üç-sekiz, dokuz-üç-sekiz frekansını yayıyorum ve tüm aşk kapılarım açıldı, açıldı, açıldı...” diyerek aşkla ilgili bir dileğinizi seslendirin ve ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="13156">12 Ağustos Perşembe</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13176">Her sene 12-13 Ağustos tarihlerinde Perseid göktaşı yağmuru oluyor. </st><st c="13245">Hava bize izin verir ve karanlık bir yere de gidebilirsek, harika bir görsel şölen bizi bekliyor demektir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13351">Önce size bir ritüel sonra da bu zamanı onurlandırmak için yazdığım bir yazı...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13431">Göktaşı Yağmuru Ritüeli #1</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13458">Sol el bileğinize kırmızı kalemle kayan yıldız sembolü yapın yanına da “Yıldızlar kaydı, dileklerim oldu...” yazın ve dileklerinizi dileyerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13617">Sonsuzluğun Altında...</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13640">Soğuk bir kış günü kar yağarken doğmuşum. </st><st c="13683">Yani bir kış çocuğuyum ama ilkbahar ve yaz ayları her zaman favorim olmuştur (evet biliyorum her mevsim güzel ve her mevsimin bize hediyeleri var).</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13830">Özellikle yaz aylarında gece yıldızlara bakmak beni her zaman büyülemiştir. </st><st c="13907">İnsan yıldızların altında yatarken bu sonsuz dünyada ne kadar sonlu bir hayata sahip olduğunu bir hatırlıyor bir unutuyor. </st><st c="14030">Günlük meselelerimizin bizi sıkan kalıplarından kaçıp kurtulmak için bir fırsat sunuyor. </st><st c="14119">Ve de her şeyin değiştiğini, hareket ettiğini bir kere daha hatırlatıyor. </st><st c="14193">İnanmazsanız gökyüzünü biraz gözlemleyin derim.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14240">Gökyüzüne bir bakıyorum ay var, saatler sonra bakıyorum ay yok...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14306">Gökyüzüne bakıyorum Mars yok, saatler sonra bakıyorum Mars var...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14372">Gökyüzüne bakıyorum Venüs yok, saatler sonra bakıyorum Venüs var...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14440">O zaman diyorum ki: “Şimdi olan sonra olmayabilir, şimdi olmayan sonra olabilir.” Her hal geçici. </st><st c="14539">Sanırım önemli olan hayattaki o mutsuzluk depremi anında bunu hatırlayabilme becerisinde. </st><st c="14629">Dünya başına göçtüğünde ayağa kalkabilme becerisinde...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14684">Ya kutup yıldızı Polaris’e ne demeli? </st><st c="14723">Yön tayini için hepimizin güvendiği Polaris. </st><st c="14768">Hepimizin hayatta güvendiği bir şey olur ya. </st><st c="14813">İşte Polaris de onun gibi. </st><st c="14840">Biliyorsun ki o her gece orada ve sana yol gösterecek.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="14894">İşte hayatımızda tutunduğumuz her neyse sanıyoruz ki hep orada olacak. </st><st c="14966">İşte bize hayatımızın depremini yaşatacak olan da tam bu tutunduğumuz düşünce. </st><st c="15045">Şimdi sıkı durun, size inanılmaz bir bilgi vereceğim: Bundan tam 13.000 yıl sonra yeni kutup yıldızı Vega olacak. </st><st c="15159">Yani o güvendiğimiz Polaris’e karlar yağacak.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15204">İşte ne zaman ki hayatımızda bir işe, bir adama, bir yere, bir arabaya, bir eve, bir fikre sıkı sıkıya tutunuyoruz bilin ki gün gelecek o çatı çatırdayacak ve biz kendi kendimizle kalacağız. </st><st c="15396">O yüzden size şimdiden tavsiyem yatırımınızı kutup yıldızına yapacağınıza kendinize yapın. </st><st c="15487">O zaman kutup yıldızınız değiştiğinde ayakta kalma şansınız olur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15552">Sakın beni yanlış anlamayın. </st><st c="15582">Bu hayat verilmiş en büyük hediye. </st><st c="15617">Ve tabii ki yaşadığınız anın tadını çıkarmak sizin en büyük hakkınız ve sorumluluğunuz. </st><st c="15705">Mars varken de yokken de. </st><st c="15731">Venüs varken de yokken de. </st><st c="15758">Hatta kutup yıldızınız Polaris’ken bile hayatın tadını çıkarın. </st><st c="15822">Onları sevin (işinizi, aşkınızı, evinizi, arabanızı vs.) hem de çok sevin ama bağımlı olmayın.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15916">Yani sevin ama bağımlı olmayın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15950">Yani bağlı olun ama bağımlı olmayın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15989">Yani duyarlı olun, özen gösterin ama bağımlı olmayın...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16045">Bilin ki her şey değişecek...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16075">Ama her değişiklik de içinde yeni güzellikler barındıracak...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16137">Bu gökyüzü metaforlu yazıyı yaklaşan yıldız yağmurlarını onurlandırarak bitirmenin zamanı geldi. </st><st c="16235">Haydi gözlerinizi kapatın ve üç tane dilek dileyin ve üç tane yıldızın kaydığını hayal edin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16329">Sonsuzluğun altında kendinize güvenin ve her şeyin sizin hayrınıza dönüştüğünü idrak edin...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16422">Kutup yıldızınız Vega olsun...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="16453">13 Ağustos Cuma</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16469">Her sene sabırsızlıkla bekleyip, yıldız yağmurunu hayranlıkla seyrettiğim bu tarihler için bir tane daha ritüel vermek istedim. </st><st c="16598">Buyurun...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16608">Göktaşı Yağmuru Ritüeli #2</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16635">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16655">Mavi karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16667">Mavi mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16676">Kayan yıldız sembolü (basımı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16719">Mavi yazan bir kalem</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16740">5 tane boncuk</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16754">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="16773">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve mumu yakarak ritüelinizi başlatın. </st><st c="16871">Yukarıdan aşağıya inen mavi ışıkla yıkandığınızı hayal edin, sol elinize beş tane boncuğu alın ve şu sözleri söyleyin: “Gökyüzündeki görsel şova selam olsun, yıldız kaymalarına selam olsun, beş adet dileğime selam olsun.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17092">Ardından mavi kalemle kayan yıldız sembolünün arkasına beş adet dileğinizi yazın ve dilek kâğıdının içine boncukları koyup katlayarak yatak odanızdaki bir çekmeceye yerleştirin. </st><st c="17271">Mumu söndürerek ritüeli bitirin.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17303">Dilekleriniz oldukça boncukları arkadaşlarınıza veriyorsunuz ve en son boncuğu da verince kâğıdı toprağa gömüyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="17422">14 Ağustos Cumartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17443">Hep beraber bereket tabağı hazırlayalım mı? </st><st c="17488">Hem dekoratif hem de bolluk enerjisi yayan bu tabağı salonunuzun kapı girişine göre sol tarafta tutmalısınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17597">Bereket Tabağı Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17620">Ritüelin Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17642">Mor karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17653">Üç adet beyaz iki adet mor mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17684">Bir tutam lavanta</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17702">Çubuk tarçın (evde yaşayan kişi sayısı kadar koyuyorsunuz)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17761">3 madeni para</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17775">3 kozalak</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17785">Tabak</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17791">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="17810">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın ve yukarıdan aşağıya inen mor ışıkla yıkandığınızı hayal ederek sonra şu sözleri söyleyin: “Bu eve ve bu evde yaşayan herkese bolluğu, bereketi, başarıyı mühürledim, mühürledim, mühürledim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18060">Ardından tabağı salonunuza yerleştiriyorsunuz. </st><st c="18108">Tabak salonda istediğiniz kadar kalabilir. </st><st c="18151">Aynı malzemeleri ritüeli tekrarlayabili</st><a id="Anchor-223"></a><st c="18190">rsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="18198">15 Ağustos Pazar</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18215">Bugün “sen şahanesin” ritüeli yapalım mı?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18257">Sen Şahanesin Ritüeli</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18279">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18299">Üç tane kırmızı mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18319">Bir ayna</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18328">Kırmızıyla yazılmış şahanesin yazısı</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18365">Kırmızı karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18380">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18399">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın. </st><st c="18460">Üç tane kırmızı mumu yakın ve yukarıdan aşağıya inen kırmızı ışıkla yıkandığınızı hayal ederek şu sözleri söyleyin: “Ben şahaneyim, ben şahaneyim, ben şahaneyim.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18622">Ardından “şahanesin” yazısını cüzdanınıza koyun ve mumlar sönene kadar bekleyin (başka odada bekleyebilirsiniz). </st><st c="18736">Mumdan kalanları evdeki bir saksıya ya da dışarıdaki bir toprağa gömebilirsiniz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="18816">16 Ağustos Pazartesi</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18837">Evimize, hayatımıza bolluğu ve bereketi getirmek için yaşam çiçeği sembolünü kullanmanın tam zamanı değil mi?</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18947">Aynalı Yaşam Çiçeği Ritüeli</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18975">Ritüel Malzemeleri:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="18995">Mavi mum</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19004">Mavi bir karton</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19020">Ayna</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19025">Yaşam çiçeği sembolü (baskısı ya da çizimi)</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19069">Ritüelin Yapılışı:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19088">Gün içinde istediğiniz bir zaman ritüel alanını hazırlayın. </st><st c="19149">Mumu yakarak ritüeli başlatın ve şu sözleri söyleyin: “Yaşam çiçeğinin bolluk enerjisini aynayla çoğaltarak hayatıma tüm mucizeleri kolaylıkla çekiyorum ve öyle de oldu.”</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19319">Yaşam sembol</st><a id="Anchor-224"></a><st c="19332">ünü yatak odası aynanıza asın ve mumu söndürerek ritüeli bitirin. </st><st c="19399">Sembol bir hafta orada kaldıktan sonra evdeki saksıya ya da dışarıdaki toprağa gömüyorsunuz.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p><st c="19491">17 Ağustos Salı</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19507">İnsanoğlu eleştirme yapmayı sever ama harekete geçmeyi pek sevmez. </st><st c="19575">Ama sizler bu kitabı okuduğunuza ve “başlat” butonuna bastığınıza göre farklısınız ve harekete geçmeye de hazırsınız.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19692">Bu kitabı okumaya başladığınızdan beri harekete geçtiğiniz konuları buraya yazmanızı istiyorum. </st><st c="19789">“Planladım ama yapamadım...” diyorsanız yeni harekete geçme planınızı yazmanızı istiyorum.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19879">Ve sayfanın sonunda da bu konuyla ilgili çok sevdiğim bir hikâyeyi paylaşmak istiyorum...</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19969">Harekete Geçtiğim Konular:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="19996">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20099">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20202">Yeni Harekete Geç Planım:</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20228">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20331">.......................................................................................................</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20434">Hatalarımı Düzelt</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20452">Hindistan’da “Renklerin Ustası” anlamına gelen “Ranga Guru” adında bir ressam varmış. </st><st c="20539">Bu ünlü ressamın bir öğrencisi eğitimini tamamlamış, son resmini yapıp hocası Ranga Guru’ya götürmüş ve resmini değerlendirmesini istemiş.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="20677">Ranga Guru resme bakmış ve şöyle demiş: “Sen artık büyük bir ressamsın. </st><st c="20750">Resmini halk değerlendirsin. </st><st c="20779">Bu resmi al, şehrin kalabalık bir meydanına as. </st><st c="20827">Yanına da bir kırmızı kalem ile şu yazıyı bırak: “Lütfen beğenmediğiniz yerlere çarpı koyunuz.”</st></span></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="20922"></div></body>
</html>
