<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre6"><br class="calibre4" /></p>

  <h2 class="calibre10" title="11.Kısım JUNE"><b class="calibre11">JUNE</b></h2>

  <p class="calibre6"><br class="calibre4" /></p>

  <p class="calibre6">DÜN GECE KÂBUSLARLA GEÇTİ.ANDEN’IN DAY’İN BÜTÜN SUÇLARINI affettiğini gördüm.Sonra da Vatanseverlerin Day’i karanlık bir arka sokağa sürükleyip göğsünden vurduklarını. Razor bana dönüp, “Seçmenle işbirliği yapmanın cezası, Bayan Iparis.”Ter içinde uykudan sıçradım, kontrolsüzce titriyordum.</p>

  <p class="calibre6">Seçmeni tekrar görene kadar bir gündüz ve gece (tam olarak yirmi üç saat) geçti. Bu sefer onu yalan makinesi testi odasında gördüm.</p>

  <p class="calibre6">Nöbetçiler beni dışarıda bekleyen bir dizi jipe götürürken koridor boyunca Drake’te yalan makinelerinin nasıl çalıştığı hakkında bildiğim şeyleri tekrar ettim. Testi yapan kişi beni korkutmaya çalışacaktı; zayıflıklarımı bana karşı kullanacaktı. Metias’ın ya da annem ile babamın ölümünü, hatta belki de Ollie’yi kullanacaklardı. Day’i kullanacakları kesindi. Bu yüzden koridorda odaklandım ve her bir zayıflığım üzerine sırayla düşündüm ve her birini zihnimin derinliklerine gömdüm. Onları susturdum.</p>

  <p class="calibre6">Birkaç blok toyunca başkentte ilerledik. Bu sefer şehrin karlı bir sabahın griliğine büründüğünü gördüm, askerler ve işçiler sokak lambalarının ışıklarının altından geçerek düz kaldırımlardan aceleyle yürüyorlardı. Buradaki JumboTron’lar dev gibiydi, bazıları on beş kat yükseklikteydi ve binaların yanlarında bulunan hoparlörler Los Angeles’takilerden daha yeniydi; konuşmacının sesi çatlak çıkmıyordu.Başkent Kulesi’ni geçtik. Kaygan duvarlarını, her bir balkonu kaplayan camlarını inceledim, böylece konuşma yapan kişi korunmuş olacaktı. Eski Seçmen bir seferinde camlara takılmadan önce bu şekilde saldırıya uğramıştı, biri onu ta kırkıncı kattayken vurmaya çalışmıştı. Cumhuriyet bu olaydan sonra hemen cam bariyerleri yerleştirdi. Kule’nin JumboTron’larının ekranlarındaki yağmur izi görüntüyü bozuyordu, ama geçerken yine de bazı manşetleri okuyabildim.</p>

  <p class="calibre6">Tanıdık bir tanesi dikkatimi çekti.</p>

  <p class="calibre6">DANIEL ALTAN WING 26 ARALIKTA İDAM EDİLDİ</p>

  <p class="calibre6">Aynı zamanda çıkan haberlerin çoğu yerini çoktan yeni haberlere bırakmışken neden hâlâ bunu yayınlıyorlardı ki? Belki de insanları bunun doğru olduğuna inandırmaya çalışıyorlardı.</p>

  <p class="calibre6">Bir tane daha manşet geçti.</p>

  <p class="calibre6">SEÇMEN BUGÜN DENVER BAŞKENT KULESİNDE YENİ YILIN İLK KANUNUNU DUYURACAK.</p>

  <p class="calibre6">Durup bu manşeti tekrar okumak istedim ama araç hızlandı ve yolculuk sona erdi. Arabanın kapısı açıldı. Askerler kollarımdan tutup beni çıkardılar. İzleyen kalabalığın haykırışları ve düzinelerce federal basın mensubunun küçük kamera ekranlarını bana doğrultup fotoğraf çekmeleri beni anında sağır etti. Etrafımdaki insanlara bakınca, buraya sadece beni görmeye gelenlerin yanında başkalarının da olduğunu gördüm. Hem de kaç kişi. Sokaklarda eylem yapıyor, Seçmen’e hakaret ediyor ve polis tarafından götürülüyorlardı. Bazıları polis tarafından götürülürken bile başlarının üstünde elde yaptıkları pankartları sallıyordu.</p>

  <p class="calibre6">Birinde, “June Iparis Masumdur!” yazıyordu.</p>

  <p class="calibre6">Diğerinde, “Day nerede?” vardı.</p>

  <p class="calibre6">Nöbetçilerden biri beni ilerlemem için dürttü. “Burada görecek bir şey yok,” diye kızdı, beni uzun bir merdivenlerden hızla çıkartıp bir hükümet binasının devasa koridoruna soktu. Arkamızda dışarının gürültüsü dinmiş, ayak seslerimizin yankısına karışıyordu. Doksan iki saniye sonra bir çift cam kapının önünde durduk. Sonra biri ince bir kartı giriş ekranına okuttu (yediye on iki santimetre büyüklükte; siyahtı, bir köşesinde yansıtıcı bir parlak kısım ve altın Cumhuriyet logosu vardı) ve içeri girdik.</p>

  <p class="calibre6">Yalan makinesi testi odası silindirikti, tavanı alçaktı ve çember duvarın etrafında on iki gümüş sütun vardı. Nöbetçiler kollarımı ve bileklerimi metal bantlarla çevrelediler ve toplamda on dört tane soğuk metal nodu boynuma, yanaklarıma, alnıma, avuçlarıma ve ayaklanma bastırdıktan bir makineye ayakta duracağım şekilde bağladılar. Burada çok sayıda asker vardı, toplamda yirmi taneydiler.Altısı test takımındaydı, kollarında beyaz pazubentleri ve transparan yeşil gözlükleri vardı.Kapılar kusursuz netlikte camlardan yapılmıştı (üzerinde ikiye bölünmüş bir daire işareti belli belirsiz işlenmişti; bu, camın tek yüzünün kurşun geçirmez olduğu anlamına geliyordu, yani eğer bir şekilde kurtulursam odanın dışındaki askerler beni vurabilirdi ama ben onları vuramaz veya kaçamazdım). Odanın dışında Anden'in iki Senatör ve yirmi dört tane daha askerle birlikte durduğunu görebiliyordum. Mutsuz görünüyordu,hoşnutsuzluklarını sahte, itaatkâr gülümsemelerle örtmeye çalışan Senatörlerle koyu bir sohbete dalmıştı.</p>

  <p class="calibre6">Test ekibinin başı, “Bayan Iparis,” dedi. Kadının gözleri açık yeşildi, saçları sarı, teni porselen gibi beyazdı. Sağ elinde duran küçük siyah bir cihaza sakince basmadan önce yüzümü dikkatle inceledi. “Adım Dr. Sadhvvani. Sana bir dizi soru yönelteceğiz. Eski bir Cumhuriyet ajanı olarak senin bu makinelerin ne kadar iyi çalıştıklarını bildiğini düşünüyorum. En ufak hareketini yakalayabileceğiz. Elinin en ufak bir titreyişini bile. Bu yüzden doğruyu söylemeni şiddetle tavsiye ediyorum.”</p>

  <p class="calibre6">Lafları sadece test öncesi yanıltmak içindi, beni bu yalan makinesinin ne kadar güçlü olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.Ne kadar korkarsam o kadar çok tepki göstereceğimi sanıyordu. Gözlerine baktım.<i>Yavaşça, normal nefes al.Gözler rahat,ağız düz</i>.“Benim için sıkıntı yok,”diye yanıtladım.“Saklayacak hiçbir şeyim yok.”</p>

  <p class="calibre6">Doktor derimdeki nodlarla, sonra da yüzümün projeksiyondan arkamdaki duvara yansıyor olduğunu düşündüğüm görüntüsüyle meşgul oldu. Onun gözleri de gergin bir şekilde etrafa gidip geliyordu, alnının üstünde küçük ter damlacıkları oluşmuştu. Büyük ihtimalle daha önce hiç bu kadar tanınmış bir vatan hainini teste sokmamıştı, hem de Seçmen kadar önemli birinin önünde.</p>

  <p class="calibre6">Beklediğim gibi, Dr Sadhvvani basit, alakasız sorularla başladı. “Adın June Iparis mi?”</p>

  <p class="calibre6">“Evet.”</p>

  <p class="calibre6">“Doğum tarihin?”</p>

  <p class="calibre6">“11 Temmuz.”</p>

  <p class="calibre6">“Kaç yaşındasın?”</p>

  <p class="calibre6">“On beş yaşındayım. On beş yıl, beş ay ve yirmi sekiz gün.” Ses tonum düz ve duygusuzdu. Her cevap verişimde birkaç saniye duraksayıp nefesimi tuttum, böylece kalp atışım hızlanıyordu. Eğer fiziksel değerlerimi ölçüyorlarsa, o zaman kontrol sorularında dalgalanmalar görmelerine izin vermeliydim. Böylece gerçekten yalan söylediğimde anlamaları daha zor olacaktı.</p>

  <p class="calibre6">“Hangi ilkokula gittin?”</p>

  <p class="calibre6">“Harion Gold.”</p>

  <p class="calibre6">“Ondan sonra?”</p>

  <p class="calibre6">“Lütfen daha spesifik olun,” diye yanıtladım.</p>

  <p class="calibre6">Dr. Sadhwani biraz afalladı, sonra kendine geldi. “Pekâlâ, Bayan Iparis,” dedi, bu sefer sesinde gıcıklık vardı. “Harion Gold’dan sonra hangi liseye gittin?”</p>

  <p class="calibre6">Beni camın arkasından izleyen seyircilere döndüm. Senatörler etrafımdaki kablolardan büyülenmiş gibi yapıp benimle göz göze gelmekten kaçındılar fakat Anden gözünü kırpmadan bana bakıyordu. “Harion Lisesi.”</p>

  <p class="calibre6">“Ne kadar süreyle?”</p>

  <p class="calibre6">“İki yıl”</p>

  <p class="calibre6">“Ve sonra...”</p>

  <p class="calibre6">Bile bile sinirlendim,böylece duygularımı (ve test sonuçlarını) kontrol etmede sıkıntı çektiğimi düşüneceklerdi. “Ve sonra da Drake Üniversitesi’nde üç sene okudum,” diye patladım. “On iki yaşında kabul edildim ve on beş yaşında mezun oldum çünkü gerçekten de o kadar iyiyim işte. Sorunuzu cevaplayabildim mi?”</p>

  <p class="calibre6">Artık benden nefret ediyordu. Gergin bir şekilde, “Evet,” dedi.&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">“İyi. O zaman devam edelim.”</p>

  <p class="calibre6">Doktor dudaklarını büzüp gözlerime bakmamak için bakışlarını elindeki siyah cihaza çevirdi. “Daha önce hiç yalan söyledin mi?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Daha karmaşık sorulara geçiyordu. Tekrar nefesimi hızlandırdım. “Evet.”</p>

  <p class="calibre6">“Herhangi bir ordu veya hükümet çalışanına yalan söyledin mi?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">“Evet.”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Bu soruyu yanıtladıktan sonra görüşümün kenarlarında bir takım garip kıvılcımlar gördüm. İki kere gözlerimi kırpıştırdım. Kıvılcımlar kayboldu ve oda tekrar odağa oturdu. Bir an tereddüt ettim ama Dr.Sadhwani bunu fark etti ve cihazına bir şeyler not aldı, duygularımı tekrar kontrol altına almaya kendimi zorladım.</p>

  <p class="calibre6">“Drake’teki profesörlerine hiç yalan söyledin mi?”</p>

  <p class="calibre6">“Hayır.”</p>

  <p class="calibre6">“Ağabeyine hiç yalan söyledin mi?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Birden oda kayboldu. Bunun yerini parıldayan bir şekil aldı, gözümün önüne akşamüstü güneşi vurmuş tanıdık bir oturma odası geldi ve ayaklarımın yanında beyaz bir köpek yavrusu yatıyordu. Benimle birlikte uzun boylu, koyu saçlı bir genç kollarını kavuşturmuş oturuyordu.Bu Metias’tı.Kaşlarını çattı ve dirsekleri dizlerinde, öne doğru eğildi.</p>

  <p class="calibre6">“Bana hiç yalan söyledin mi, June?”</p>

  <p class="calibre6">Bu sahne karşısında şoke olmuş bir şekilde gözlerimi kırptım. Bütün bunlar sahte, dedim kendime.<i>Yalan makinesi beni ruhen çökertmek için illüzyonlar yaratıyor.</i>Bunun gibi cihazların cephede kullanıldığını duymuştum; makine beynin canlı rüyalar yaratabilme yetisini kullanarak zihninizde sahneler canlandırabiliyordu. Ama Metias o kadar canlı görünüyordu ki sanki uzanıp koyu saçlarını kulağının arkasına atabilirdim veya küçük elimi onun büyük elinin içine koyabilirdim.Neredeyse onunla orada olduğuma inanacaktım. Gözlerimi kapadım ancak görüntü aklıma güneş ışığı gibi kazınmıştı.</p>

  <p class="calibre6">“Evet,”dedim.Doğruydu.Metias’ın gözleri şaşkınlık ve üzüntüyle büyüdü, sonra da Ollie ve daireyle birlikte yok oldu. Tekrar gri test odasının ortasında, notlar alan Dr. Sadhwani’nin önündeydim. Doğru cevapladığım için başıyla onayladı. İki yanımda sımsıkı kapalı bir halde titreyen ellerimi sakinleştirmeye çalıştım.</p>

  <p class="calibre6">Birkaç saniye sonra, “Çok iyi,” diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre6">Sözlerim buz gibi soğuktu. “Bu soruların geri kalanı için ağabeyimi kullanmayı mı planlıyorsunuz?”</p>

  <p class="calibre6">Gözlerini tekrar notlarından ayırdı.“Ağabeyini mi gördün?”Artık daha rahat görünüyordu ve alnındaki ter geçmişti.</p>

  <p class="calibre6">Demek öyleydi. Nasıl görüntülerin çıkacağım kontrol edemiyorlardı ve gördüklerimi göremiyorlardı. Fakat bu anıların tekrar yüzeye çıkmasını sağlayacak bir şeyi tetikleyebiliyorlardı. Başımı dik tutup gözlerimi doktora diktim. “Evet.”</p>

  <p class="calibre6">Sorular devam etti. <i>Drake’i kaçıncı sınıfta bıraktın?</i> Üçüncü senemde. <i>Drake’teyken kaç kere disiplin uyarısı aldın?</i> On sekiz kere. <i>Ağabeyinin ölümünden önce, Cumhuriyet hakkında hiç kötü düşüncelerin olmuş muydu?</i> Hayır.</p>

  <p class="calibre6">Böyle sürüp gidiyordu. Beynimi hissizleştirmeye çalıştığını fark ettim, böylece gardımı düşürüp önemli bir şey sorduğunda fiziksel bir tepki görebilecekti. İki kere daha Metias’ı gördüm.Her görüşümde derin bir nefes alıp birkaç saniye tuttum.Vatanseverlerden nasıl kaçtığım konusunda beni sıkıştırdılar, bombalama görevinin amacını sordular.Anden’a anlattığım şeyleri tekrar ettim. İyi gidiyorduk. Makine doğruyu söylediğimi söylüyordu.</p>

  <p class="calibre6">“Day hayatta mı?”</p>

  <p class="calibre6">Sonra Day gözümün önüne geldi. Hemen dibimde duruyordu, mavi gözleri öyle parlaktı ki ikisinde de kendimi görebiliyordum. Beni görünce hemen sırıttı. Birden ona o kadar ihtiyaç duydum ki kendimi düşüyormuş gibi hissettim. <i>O gerçek değil. Bunların hepsi bir simülasyon.</i> Nefesimi kontrollü bıraktım. “Evet.”</p>

  <p class="calibre6">“Day’in Cumhuriyete karşı işlediği onca suçtan dolayı arandığını bile bile kaçmasına neden yardım ettin? Ona karşı hislerin olabilir mi?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Tehlikeli bir soruydu. Buna karşı kalbimi taşlaştırdım. “Hayır. Sadece onun işlemediği o bir suçtan dolayı ellerimde ölmesini istemedim.”</p>

  <p class="calibre6">Doktor not almayı bırakıp bana doğru tek kaşını kaldırdı. “Neredeyse hiç tanımadığın biri için çok fazla şeyi riske attın.”</p>

  <p class="calibre6">Gözlerimi kıstım. “Sizin karakteriniz farklı demek ki. Belki de sizin yaptığınız bir hata sonucu biri idam edilene kadar beklemeniz lazım.”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Kelimelerimdeki zehre karşılık vermedi. Day'in illüzyonu kayboldu. Birkaç tane daha alakasız soru geldi. “Sen ve Day’in Vatanseverlerle ilişkiniz var mı?”</p>

  <p class="calibre6">Day tekrar göründü. Bu defa ipek gibi yumuşak saçları yanaklarıma değecek kadar yakındı. Beni uzun bir öpücük için kendine doğru çekti. Görüntü kayboldu, onun yerine ansızın fırtınalı bir gecede yağmurun içinde bacağından kan damlaya damlaya ilerleyen Day geldi. Razor’ın önünde dizlerinin üzerine düştü ve sahne kayboldu. Sesimin titrememesi için mücadele ettim. “<i>Vardı</i>.”</p>

  <p class="calibre6">“Şanlı Seçmenimize karşı suikast girişimi olacak mı?”</p>

  <p class="calibre6">Bu sefer yalan söylemem gerekmiyordu. Gözlerim bana cesaret vermeye çalışarak başını sallayan Anden üzerindeydi. “Evet.”</p>

  <p class="calibre6">“Peki Vatanseverler senin bu suikast planını bildiğinin farkındalar mı?”</p>

  <p class="calibre6">“Hayır, değiller.”</p>

  <p class="calibre6">Dr. Sadhwani ekibine baktı, birkaç saniye sonra da başını sallayıp bana döndü. <i>Makine doğruyu söylediğini söyledi</i>. “Seçmen’in yakınında bu suikastı destekleyebilecek askerler var mı?”</p>

  <p class="calibre6">“Evet.”</p>

  <p class="calibre6">Birkaç saniye daha sessizlik içinde ekibiyle birlikte cevabımı kontrol etti. Tekrar onayladı. Bu sefer Anden ve senatörlerine döndü. “Doğruyu söylüyor.”</p>

  <p class="calibre6">Anden da onayladı, “iyi,” dedi, sesi camın arkasından basık geliyordu. “Lütfen devam edin.” Senatörlerin kolları ve ağızları sımsıkı kapalıydı.</p>

  <p class="calibre6">Dr. Sadhwani’nin soruları son bulmuyor,beni bitmek bilmeyen dalgaların içinde boğuyordu. <i>Suikast ne zaman gerçekleşecek</i>? İki gün içinde. <i>Nerede</i>? Seçmen’in cephe şehri Lamar, Colorado’ya yapmayı planladığı yolculuk sırasında. <i>Seçmenin nerede daha güvende olabileceğini biliyor musun ? Evet. Bunun yerine nereye gitmeli</i>? Başka bir sınır şehrine. <i>Day bu suikast girişiminin bir parçası olacak mı</i>? Evet. <i>Neden bu işe karıştı?</i> Vatanseverler bacağını onardığı için onlara borçlu.</p>

  <p class="calibre6">Dr. Sadhwani siyah cihazına notlar alırken, “Lamar,”diye mırıldandı. “Sanırım Sayın Seçmen rotasını değiştirecektir.”</p>

  <p class="calibre6">Planın bir parçası daha yerine oturmuştu.</p>

  <p class="calibre6">Sorular sonunda bitti. Dr. Sadhwani bana arkasını dönüp diğerleriyle konuşurken, ben de nefesimi bırakıp makineye doğru çöktüm. Tam tamına iki saat beş dakikadır buradaydım. Gözlerim Anden’in gözleriyle buluştu. Hâlâ cam kapıların yanında duruyordu,iki yanımda da askerleriyle durup kollarını göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturmuştu.</p>

  <p class="calibre6">“Bekle,” dedi. Test ekibi değerlendirme sırasında durup Seçmenlerine baktılar. “Misafirimize son bir soru sormak istiyorum.”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Dr. Sadhwani gözlerini kırpıp bana doğru elini salladı. “Tabii ki, Sayın Seçmen. Lütfen.”</p>

  <p class="calibre6">Anden bizi ayıran cama yaklaştı. “Neden bana yardım ediyorsun?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">Omuzlarımı geriye atıp gözlerinin içine baktım. “Çünkü affedilmek istiyorum.”</p>

  <p class="calibre6">“Cumhuriyet’e sadık mısın?”</p>

  <p class="calibre6">Gözlerimin önüne son bir görüntü geldi. Ruby bölgesindeki sokakların birinde kendimi ağabeyimin elinden tutarken gördüm, andımızı söylerken JumboTron’lara selam vermek için kollarımızı selam vermek için kaldırmıştık. Metias’ın yüzünde gülümsemesiyle birlikte onu gördüğüm son geceki sıkıntı dolu endişe ifadesi vardı. Ağabeyimin cenazesindeki Cumhuriyet bayraklarını gördüm. Gözlerimin önünden Metias’ın gizli online girdileri geçti; beni uyaran cümleleri, Cumhuriyet’e öfkesi. Thomas’ın silahım Day’in annesine doğrulttuğunu gördüm; kurşunun darbesiyle başının arkaya fırlayışını. Yere düşüşünü. Hepsi benim suçumdu.Thomas’ın sorgu odasında kafasını tutuşunu gördüm, işkence görmüş, körü körüne sadık ve sonsuza kadar yaptıklarının esiriydi.</p>

  <p class="calibre6">Artık sadık değildim. Hâlâ sadık olabilir miydim? Burada Cumhuriyet’in başkentine gelmiş, Vatanseverlerin yeni Seçmen'e suikast düzenlemelerine yardım ediyordum. Bir zamanlar bağlılık yemini ettiğim adama. Onu öldürecek, sonra da kaçacaktım. Yalan Day’le aramı düzeltme ihtiyacı duyup bir yandan da Cumhuriyet’i Vatanseverlerin ellerine bırakmaktan nefret etmenin yarattığı çatışmada boğulmuştum.</p>

  <p class="calibre6">İçimden bir titreme geçti. <i>Bunlar sadece görüntü. Sadece anılar</i>. Kalp atışlarım düzelene kadar konuşmadım. Gözlerimi kapadım, derin bir nefes aldım ve sonra gözlerimi açtım. “Evet,” dedim. “Cumhuriyetle sadığım.”</p>

  <p class="calibre6">Yalan makinesinin kırmızı ışığının yanmasını, biplemesini ve yalan söylediğimi göstermesini bekledim.Ancak makineden ses çıkmadı.Dr. Sadhwani başı aşağıda not almaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre6">Sonunda Dr. Sadhwani, “Doğruyu söylüyor,” dedi.</p>

  <p class="calibre6">Geçmiştim.İnanamıyordum. Sözlerimde duygudan eser yoktu, bu yüzden makine doğruyu söylediğimi sanıyordu. Ancak bu sadece bir makineydi.</p>

  <p class="calibre6">O gece, kafam ellerimde yatağımın köşesinde oturuyordum. Bileklerim de hâlâ zincirler vardı ama dolaşmakta özgürdüm. Arada sırada odamın dışından zar zor duyulan konuşmalar geliyordu kulağıma. O nöbetçiler hâlâ oradaydı.</p>

  <p class="calibre6">Çok bitkin düşmüştüm. Teknik olarak yorulmamış olmam gerekiyordu çünkü tutuklandığımdan beri fiziksel olarak yorucu hiçbir şey yapmamıştım. Ama Dr. Sadhwani’nin soruları Thomas’ın bana dediği şeylerle birlikte aklımda dönüp durdu, ta ki baş ağrısından başımı tutacak duruma gelene kadar. Dışarıda bir yerlerde, hükümet beni affedip affetmeyeceklerini tartışıyordu. Oda sıcak olmasına rağmen biraz titriyordum.</p>

  <p class="calibre6">Kara kara, <i>klasik hastalık belirtileri</i>, diye düşündüm. Belki de vebadır. Durumun ironisi içimde biraz hüzün -ve korku- doğurdu. <i>Ama ben aşı olmuştum</i>. Büyük ihtimalle sadece soğuk algınlığıydı, Metias her zaman mevsim değişikliklerine karşı hassas olduğumu söylerdi.</p>

  <p class="calibre6">Metias. Şimdi yalnız başımayken, endişelenebilirdim. Yalan makinesi testindeki son cevabımdan sonra kırmızı ışık yanmalıydı. Ama yanmamıştı. Bu acaba hâlâ Cumhuıiyet’e farkında bile olmadan sadık olduğumu mu gösteriyordu? Derinlerde bir yerlerde makine benim bu suikastı gerçekleştirmedeki tereddüdümü hissetmişti.</p>

  <p class="calibre6">Ancak eğer rolümü oynamamayı seçersem Day’e ne olacaktı? Razor anlamadan onunla iletişime geçmenin bir yolunu bulmalıydım. Peki ya sonra? Day, Seçmen’i kesinlikle benim gördüğüm gibi görmeyecekti. Ayrıca bir B planım bile yoktu.<i>Düşün, June</i>.Hepimizin hayatta kalmasını sağlayacak bir alternatif bulmak zorundaydım.</p>

  <p class="calibre6"><i>Eğer isyan etmek istiyorsan,</i>demişti Metias,<i>sistemin içinden et</i>.Titremekten bir türlü odaklanamasam da bu anıyı düşünüp duruyordum.</p>

  <p class="calibre6">Birden kapının önünden gelen bir koşuşturmaca duydum. Kapının önünde topuklu ayakkabıların sesini duyuyordum, önemli birinin geldiğinin işaretiydi bu. Sessizce bekledim. Kapı kolu sonunda döndü. Anden içeri girdi.</p>

  <p class="calibre6">“Sayın Seçmen’im, sizinle birlikte birkaç korumanın gelmesini istemediğinizden emin misiniz?..”</p>

  <p class="calibre6">Anden sadece başımı sallayıp kapının dışındaki askerlere elini salladı. “Lütfen, zahmet etmeyin,” dedi. “Bayan Iparis'le özel olarak bir şey konuşmak istiyorum. Sadece bir dakika sürecek.” Sözleri Day’in Batalla Binasındaki hücresine girerken söylediklerimi andırdı.</p>

  <p class="calibre6">Asker Anden'a çabucak selam verip kapıyı kapadı ve bizi yalnız bıraktı. Yatağımın kenarında oturduğum yerden başımı kaldırıp baktım. Sessizlikte zincirlerim birbirine çarptı. Seçmen her zamanla resmî giyiminde değildi; bunun yerine üzerinde önünden kırmızı bir şerit geçen uzun siyah ceketi vardı ve kıyafetlerinin geri kalanı zarif bir sadelikteydi (siyah boğazlı kazak, altı parlak düğmeli koyu renk bir yelek, siyah pantolon ve siyah pilot botları). Saçları parlak ve düzgünce taranmıştı. Belinde tek bir silahı vardı ama ona saldırmak istesem silahını beni vuracak kadar hızlı çekemezdi. Bana samimiyetle güvendiğini göstermeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre6">Razor eğer bir fırsat yakalarsam Anden’ı kendi başıma öldürmem gerektiğini söylemişti. Fırsatı değerlendir demişti. Şimdi burada, hem de beklenmedik şekilde savunmasızca duruyordu ancak ben elimi bile kaldırmadım. Ayrıca, eğer onu burada öldürmeye kalkarsam Day’i bir daha asla göremezdim ya da hayatta kalamazdım.</p>

  <p class="calibre6">Anden aramızda biraz mesafe bırakmaya özen göstererek yanıma oturdu. Birden tipimden utandım; çökmüş ve bitkindim, saçlarım dağınık, üstümde pijamalarla Cumhuriyet’in yakışıklı prensinin yanında oturuyordum. Ama yine de doğruldum ve elimden geldiğince zarif bir şekilde başımı dik tuttum.<i>Sen June Iparissin</i>,diye kendime hatırlattım. Onun hissettiğim kaosu görmesine izin vermeyecektim.</p>

  <p class="calibre6">“Sana haklı olduğunu söylemek istedim,” diye başladı söze. Sesinde samimiyet vardı. “Korumalarımdan ikisi bu öğleden sonra kayboldu. Kaçtılar.”</p>

  <p class="calibre6">Planlandığı gibi iki sahte Vatansever askeri kaçmıştı. Razor’ın izliyor olması ihtimaline karşı iç çekip ona çalışılmış bir rahatlama bakışı attım. “Şu anda neredeler?”&nbsp;</p>

  <p class="calibre6">“Emin değiliz. Gözcüler onların izini sürmeye çalışıyorlar.” Anden bir an için eldivenli ellerini sıvazladı. “Komutan DeSoto bize eşlik etmesi için yeni bir grup askeri göreve aldı.”</p>

  <p class="calibre6"><i>Razor.</i>Kendi askerlerini yerlerine yerleştirip yavaş yavaş öldürmeye hazırlanıyordu.</p>

  <p class="calibre6">Anden, “Yardımın için teşekkür etmek istiyorum, June,” diye devam etti. “Yalan makinesi testine girmek zorunda olduğun için özür dilerim. Senin için can sıkıcı olduğunu biliyorum ancak bunu yapmamız gerekiyordu. Her ne olursa olsun, dürüst cevapların için teşekkür ederim. Vatanseverlerin planının zamanı geçene kadar tehlikeden uzakta, bizimle burada kalacaksın. Sana soracağımız birkaç tane daha soru olabilir. Bundan sonra seni tekrar Cumhuriyet’in saflarına yerleştirmenin bir yolunu bulacağız.</p>

  <p class="calibre6">“Teşekkür ederim,” dedim ancak sözlerim tamamen boştu.</p>

  <p class="calibre6">Anden öne eğildi. “Akşam yemeğimizde dediğim şeyde samimiydim,” diye fısıldadı, ağzım neredeyse hiç hareket ettirmeden aceleyle konuşuyordu. Gergindi. Birden paranoyak oldum, dudaklarıma bir parmağımı götürüp ona anlamlı bir bakış attım. Gözleri büyüdü ancak uzaklaşmadı. Yavaşça çeneme dokundu, sonra da beni öpecekmiş gibi kendine doğru çekti. Dudaklarını dudaklarımın yanında, yanağımın altına çok hafifçe değecek şekilde yaklaştırdı. Tüylerim diken diken oluyor, aynı zamanda da bedenimden bir suçluluk duygusu akımı geçiyordu. “Böyle yapıyorum ki kameralar görmesin,” diye fısıldadı. Özel konuşmak için böylesi daha iyiydi; eğer kapıdan bir nöbetçi bakarsa, Anden benden bir öpücük alıyor gibi görünecekti. Yayıldığında sorun olmayacak bir dedikoduydu. Vatanseverler de planlarına uygun davrandığımı düşüneceklerdi.</p>

  <p class="calibre6">Anden’ın ılık nefesini tenimde hissediyordum. “Yardımına ihtiyacım var,” diye mırıldandı. “Eğer Cumhuriyet'e karşı işlediğin bütün suçlardan aklanırsan ve özgür bırakılırsan, Day’le iletişime geçebilmen mümkün olur mu? Yoksa onunla ilişkin sona erdiği için mi Vatanseverlerden ayrıldın?”</p>

  <p class="calibre6">Dudağımı ısırdım. Anden’ın <i>ilişki</i> deme şeldi sanki bir zamanlar Day’le aramızda bir şeyler yaşanmış gibi geliyordu kulağa. Bir zamanlar. “Neden onunla iletişime geçmemi istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre6">Sözlerinde tüylerimi diken diken eden acil bir hükmediş vardı. “Sen ve Day Cumhuriyet’te ki en sevilen iki kişisiniz. Eğer sizlerle bir ittifak kurabilirsem halkı kazanabilirim. Böylece isyanları bastırıp herşeyin parçalanmasını engellemeye çalışmak yerine, bu ülkenin ihtiyacı olan değişimleri gerçekleştirmek üzere odaklanmaya başlayabilirim.” Başım dönmüştü. Bu çok ani ve sersemleticiydi, bir an için verecek iyi bir cevap bulamadım. Anden benimle bu şekilde konuşarak büyük risk alıyordu. Yutkundum, yanaklarım hâlâ yakın durduğumuz için yanıyordu. Gözlerini iyice görebilmek için biraz kaydım. “Neden sana güvenelim ki?” dedim, sesim sakindi. “Day’in sana yardım etmek isteyeceğini nereden çıkardın?”</p>

  <p class="calibre6">Anden’ın amacı gözlerinden apaçık okunuyordu. “Cumhuriyet’i değiştireceğim ve bunu yapmaya Day’in kardeşini serbest bırakmakla başlayacağım.”</p>

  <p class="calibre6">Ağzım kurumuştu. Keşke şimdi Day’in duyabileceği kadar yüksek sesle konuşabilseydim. “Eden’ı serbest mi bırakacaksın?</p>

  <p class="calibre6">“Aslında onun hiç götürülmemesi gerekiyordu. Onu ve cephede kullanılan diğerlerini serbest bırakacağım.”</p>

  <p class="calibre6">“O nerede?” diye fısıldadım. “Ne zaman?..”</p>

  <p class="calibre6">“Eden son birkaç haftadır cephe boyunca gezdiriliyor. Babam onu bir düzine çocukla birlikte yeni bir girişimin bir parçası olarak almıştı. Canlı biyolojik silah olarak kullanılıyorlar.” Anden’ın yüzü karardı. “Bu saçmalığa bir son vereceğim. Yarın emri veriyorum.,. Eden cepheden alınıp başkentte hastaneye yatırılacak.”</p>

  <p class="calibre6">Bu yeni bir şeydi. Her şeyi değiştiriyordu.</p>

  <p class="calibre6">Day’e Edenin serbest bırakılacağını bir şekilde söylemem gerekiyordu, yoksa o ve Vatanseverler onu serbest bırakma gücüne sahip olan tek insanı öldüreceklerdi. Onunla en iyi iletişime geçme yolu neydi? <i>Vatanseverler bütün hamlelerimi kameralardan izliyor olmalılar</i>, diye düşündüm,beynimi özgür bıraktım.Ona bir işaret göndermem gerekiyordu. Zihnimde Day’in yüzü canlandı ve ona koşmak istedim. )Ona bu iyi haberi vermeyi çok istiyordum.</p>

  <p class="calibre6">Peki bu iyi bir haber miydi <i>gerçekten</i>? Mantığım sesleniyordu bu sefer, bunu ağırdan almamı söylüyordu. Anden yalan söylüyor olabilirdi, bütün bunlar bir tuzak olabilirdi. Peki ya bu sadece Day'i yakalama çabası olsaydı, o zaman sadece Eden’ı öldürmekle tehdit etmez miydi? Bu Day’in saklandığı yerden çıkmasını sağlardı.Ama onun yerine Eden’ın gitmesine izin verecekti.</p>

  <p class="calibre6">Anden sessizliğim boyunca sabırla bekledi. “Day’in bana güvenmesi gerekiyor,” diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre6">Kollarımı boynuna dolayıp dudaklarımı kulağına yaklaştırdım. Sandal ağacı ve temiz yün kokuyordu. “Onunla iletişime geçip onu ikna etmenin bir yolunu bulmam gerekecek. Ancak eğer kardeşini bırakırsan sana <i>güvenecektir</i>.”</p>

  <p class="calibre6">“Senin güvenini de kazanacağım. Bana güvenmeni istiyorum. Ben <i>sana</i> güveniyorum. Sana çok uzun zamandır güveniyorum.” Bir an sustu. Nefesi hızlanmıştı, bakışları aniden değişti. O uzak otorite hissi gitmiş, geriye sadece genç bir adam, bir insan kalmıştı ve aramızdaki elektrik çok fazlaydı. Bir anda yüzünü çevirdi ve dudaklarımız birleşti.</p>

  <p class="calibre6">Gözlerimi kapadım. Çok hafifti. Neredeyse yok gibiydi fakat daha fazlasını istemeden edemedim. Day’le aramızda ateş ve açlık vardı; hatta hiddet, bir tür ümitsizlik ve arzu. Bu öpücük ise tamamen nezaket ve zarafet işaretiydi; asalet, güç ve şıklık taşıyordu. İçimden zevk ve utanç aktı.Day kameralardan bunları görebiliyor muydu? Bu düşünce beni kalbimden vurdu.</p>

  <p class="calibre6">Sadece birkaç saniye sürdü, sonra da Anden çekildi. Nefesimi bıraktım, gözlerimi açtım ve odanın tekrar odağına yerleşmesini bekledim. Burada yeterince zaman geçirmişti, biraz daha durursa dışarıdaki nöbetçiler endişelenmeye başlayabilirlerdi. “Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm,” dedi, ayağa kalkıp ceketini düzeltmeden önce başını hafifçe eğdi. Tekrar resmiyetin koruması altına sığınmıştı ancak duruşunda hafif bir gariplik ve dudaklarının kenarında hafif bir gülümseme vardı. “Biraz dinlen. Yarın konuşuruz.”</p>

  <p class="calibre6">Gittikten sonra oda tekrar karanlığa bürününce çenemi dizlerime kadar çekip kıvrıldım. Dudaklarım yanıyordu.Anden’ın dediklerini düşünüyordum, parmaklarım sürekli elimdeki ataştan yapılmış yüzük üzerinde gidip geliyordu. Vatanseverler, Day ve benim bu genç Seçmen’i öldürmem karşılığında onlara katılmamızı kabul etmişlerdi. Dediklerine bakacak olursak, onu öldürünce bizi Cumhuriyetten kurtaracak bir devrimin fitilini ateşlemiş olacaktık. Eski Birleşik Devletlerin görkemini tekrar getirebilecektik. Ama bunun gerçek anlamı neydi? Birleşik Devletlerde Anden'e Cumhuriyete veremeyeceği ne vardı? Özgürlük mü? Barış mı? Refah mı? Cumhuriyet ışılkları baştan sona yanan gökdelenlerle ve temiz varlıklı bölgelerle dolu bir ülke olacak mıydı? Vatanseverler Day'e kardeşini bulup bizim Koloniler'e kaçmamıza yardım edeceklerine söz vermişlerdi. Fakat Anden doğru destek ve doğru kararlılıkla bunları yapabilecekse, eğer Kolonilere kaçmamıza gerek <i>olmayacaksa o zaman bu suikastın amacı neydi</i>? Anden'ın babasıyla uzaktan yakından alakası yoktu. Hatta, resmî olarak yapacağı ilk şey, babasının başlattığı bir şeyi ortadan kaldırmak olacaktı. Eden'i serbest bırakacak, belki de veba deneylerine bile son verecekti. Eğer iktidarda olmaya devam ederse, bu Cumhuriyet’i daha iyi bir yere dönüştürmeyecek miydi? Böylelikle Anden, Metias’ın cüretkâr günlük yazılarında bahsettiği katalizör olmaz mıydı?</p>

  <p class="calibre6">Aklımın almadığı daha büyük bir sorun vardı. Razor, içinde bir yerlerde Anden’ın babası gibi bir diktatör olmadığının farkında olmalıydı. Ne de olsa Razor, Anden’in isyancı doğasını bilecek kadar yüksek bir rütbeye sahipti.Daye ve bana Kongrenin Anden’dan hoşlanmadıklarını söylemişti... ama neden çatıştıklarından bahsetmemişti.</p>

  <p class="calibre6">Neden Vatanseverlerin yeni bir Cumhuriyet kurmalarına yardım edecek genç bir Seçmeni öldürmek istesindi ki?</p>

  <p class="calibre6">Beynimi bulandıran bunca düşüncenin ortasında, tek bir tanesi açık ve netti.</p>

  <p class="calibre6">Artık kime sadık olduğumu biliyordum. Razor’un Seçmeni öldürmesine izin vermeyecektim.Ancak Vatanseverlerin planına uymaması için Day’i uyarmam gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre6">Bir sinyale ihtiyacım vardı.</p>

  <p class="calibre6">Birden eğer Day diğer Vatanseverlerle birlikte bu görüntüleri izliyorsa ona sinyal göndermem için bir yolun olduğunu fark ettim. Nedenini anlamayacaktı ancak hiç yoktan iyiydi. Başımı hafifçe öne indirdim, sonra Day’in verdiği ataştan yüzüğün bulunduğu elimi kaldırdım ve kaşımın yanına iki parmağımı bastırdım. Vegas sokaklarına geldiğimizde konuştuğumuz sinyaldi.</p>

  <p class="calibre6"><i>Dur.</i></p>
</body>
</html>
