<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-58</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-58" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Önemli bir stratejik girişimi, bir ittifak çabasını, yeni bir pazarı, yenilikçi bir ürünü değerlendiriyorsunuz. </st><st c="124">Dikkat! </st><st c="132">İş yaşamı, bilinmeyen yeni bir alana girdiğinde muazzam kayıplara uğramış akıllı şirketler üzerine anlatılan hikâyelerle doludur.</st></p>
			<p><st c="261">Niçin bu kadar büyük kayıplara uğranır? </st><st c="302">Yöneticiler yeni girişimlerini yönetmek için alışılmış planlama araçlarını kullanmaktadır, diyor yazarlar McGrath ve MacMillan. </st><st c="430">Girişimin potansiyeline ilişkin tahminlerini mevcut işleri temelinde yapmaktadırlar. </st><st c="515">Bu tahminlerin dayandığı varsayımları—“Ürün kendini satacaktır”, “Hiç rakibimiz olmayacaktır”—olgular gibi ele almaktadırlar. </st><st c="641">Ama sonradan kilit bir varsayımın hatalı olduğunu görmektedirler. </st><st c="707">Ama kanamayı durdurmak için artık çok geçtir.</st></p>
			<p><st c="752">Bu senaryodan nasıl kaçınılabilir? </st><st c="788">Yazarlar mevcut, yerleşik işletmelerle ilgili planlama metodolojileri üzerinde durmaktan ziyade, yöneticiler için tehlike potansiyeli taşıyan örtük varsayımları öne çıkaran bir araç sunuyorlar. </st><st c="982">Keşfe yönelik planlama, stratejik bir girişim geliştikçe, varsayımları bilgiye dönüştürür. </st><st c="1073">Önemli bir stratejik girişim belirsizlikle doluysa, keşfe yönelik planlama özellikle etkili bir araçtır. </st><st c="1178">Yöneticileri neyi bilmediklerini ifade etmeye zorlar ve onlara yeni girişimlerde başarı veya kayıp içeren bilinmeyenleri—önemli kaynak taahhütlerinde bulunmadan önce—irdelemelerine yardımcı olacak bir disiplin sağlar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1395"></div></body>
</html>
