<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-65</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-65" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-9"><span><st c="0">İnovasyon Disiplini </st></span></h1>
			<p><span><st c="21">Peter F. </st><st c="30">Drucker</st></span></p>
			<p><st c="37">BUGÜNLERDE “GİRİŞİMCİ KİŞİLİK” konusundaki birçok tartışmaya karşın, son 30 yıldır birlikte çalıştığım girişimcilerden pek azının bu tür kişilikleri vardı. </st><st c="194">Buna karşılık, hiç de “girişimci” olmadan böyle kişiliklere sahip birçok insan tanıdım: satış elemanları, cerrahlar, gazeteciler, profesörler, hatta müzisyenler. </st><st c="356">Karşılaştığım bütün başarılı girişimcilerin ortak noktası, belirli türden bir kişilik değil, sistematik inovasyon uygulamasına olan bağlılıklarıdır.</st></p>
			<p><st c="504">İster mevcut bir firma ya da bir kamu hizmeti kuruluşu, ister tek bir bireyin aile mutfağında başlattığı yeni bir atılım olsun, inovasyon her zaman girişimciliğin özgül bir niteliğidir. </st><st c="691">İnovasyon, girişimcinin yeni refah sağlayıcı kaynaklar yaratmada ya da mevcut kaynakları refah üretmek için ek potansiyelle donatmada kullandığı araçtır.</st></p>
			<p><st c="844">Bugün, </st><span><st c="852">girişimciliğin</st></span><st c="866"> uygun tanımı konusunda büyük bir kargaşa hüküm sürmektedir. </st><st c="927">Bazı gözlemciler, bu terimi bütün küçük işletmeleri kapsayacak şekilde; bazıları ise bütün yeni işletmeleri kapsayacak şekilde kullanmaktadır. </st><st c="1070">Ne var ki uygulamada, çok sayıda yerleşik şirket son derece başarılı girişimcilik uygulamalarında bulunmaktadır. </st><st c="1183">Demek ki bu terim sadece girişimin boyutuna ya da yaşına değil, belirli türden bir faaliyete gönderme yapar. </st><st c="1292">Bu faaliyetin özünü inovasyon oluşturur—bir şirketin ekonomik veya sosyal potansiyelinde bilinçli ve yoğun değişim yaratma çabası.</st></p>
			<h2><span><st c="1422">İnovasyonun Kaynakları</st></span></h2>
			<p><st c="1445">Elbette bir deha kıvılcımından kaynaklanan inovasyonlar vardır. </st><st c="1510">Ne var ki birçok inovasyon, özellikle başarılı olanları, ancak çok az durumda var olan inovasyon fırsatlarına yönelik bilinçli ve amaçlı bir arayıştan kaynaklanır. </st><st c="1674">Bir şirket veya sektörde dört fırsat alanı mevcuttur: beklenmedik olaylar, bağdaşmazlıklar, süreç gerekleri, sektör ve pazar değişiklikleri.</st></p>
			<p><st c="1814">Üç fırsat kaynağı da şirketin dışında, onun sosyal ve entelektüel çevresinde mevcuttur: demografik değişimler, algılamadaki değişimler, yeni bilgi.</st></p>
			<p><st c="1962">Evet, bu kaynaklar içerdikleri risk, güçlük ve karmaşıklık niteliği açısından birbirlerinden farklı olsalar da, birbirleriyle iç içe geçer; inovasyon potansiyelinin de aynı anda birden çok alanda bulunması olasıdır. </st><st c="2179">Ama birlikte bunlar bütün inovasyon fırsatlarının en büyük bölümünü oluştururlar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2260"></div></body>
</html>
