<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-17</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-17" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-3"><span><st c="0">GE Kendini Nasıl Bozuyor? </st></span></h1>
			<p><span><st c="27">Jeffrey R. </st><st c="38">Immelt, Vijay Govindarajan ve </st><br /><st c="68">Chris Trimble</st></span></p>
			<p><st c="81">2009 YILININ MAYISINDA, General Electric önümüzdeki altı yıl içinde ciddi anlamda maliyetleri düşürecek, erişimi artıracak ve kaliteyi iyileştirecek en az 100 sağlık hizmeti inovasyonu yaratmak için 3 milyar dolar harcayacağını ilan etti. </st><st c="321">O sırada vurgulanan iki ürün—1000 dolarlık bir avuçiçi elektrokardiyogram cihazı ve 15.000 dolar gibi cüzi bir fiyata satılan taşınabilir, PC tabanlı bir ultrason cihazı—devrimsel niteliktedir ve bu sadece ebatının küçüklüğü ve düşük fiyatları nedeniyle de değildir. </st><st c="588">Bu ürünler başlangıçta gelişmekte olan ekonomilerin pazarları için (EKG cihazı Hindistan’ın, ultrason cihazı ise Çin’in kırsal bölgeleri için) geliştirilmiş olmalarına rağmen ve şimdi bu tür cihazlar için yeni kullanım alanlarının öncülüğünün yapıldığı Amerika’da da satılmaları nedeniyle aynı zamanda olağanüstüdür de.</st></p>
			<p><st c="907">İki cihazı geliştirmek için kullanılan ve onları küresel pazara açan sürece </st><span><st c="984">ters inovasyon</st></span><st c="998"> diyoruz, çünkü bu süreç zengin ülkelerde yerleşik olan birçok sanayi malı üreticisinin on yıllardır kullandığı </st><span><st c="1110">glokalleşme </st></span><st c="1122">yaklaşımının tersidir. </st><st c="1145">Glokalleşmeyle şirketler kendi ülkelerinde çok iyi ürünler geliştirir ve sonra onları yerel şartlara bir miktar uyarlayarak dünya çapında dağıtır. </st><st c="1292">Bu süreç çokuluslulara maliyetleri minimize etmek için son derece önemli olan küresel ölçek ile pazar payını maksimize etmek için gerekli olan yerele uyarlama arasındaki optimal ödünleşimin yapılmasını sağlar. </st><st c="1502">Zengin ülkelerin pazarın büyük çoğunluğunu oluşturduğu ve diğer ülkelerin pek fazla imkân sunmadığı bir devirde glokalleşme gayet iyi işledi. </st><st c="1644">Ama o günler—Çin ve Hindistan gibi yoğun nüfuslu ülkelerin hızlı gelişmesi ve zengin ulusların yavaşlayan büyümesi sayesinde—artık geride kaldı.</st></p>
			<p><st c="1788">GE’nin düşük maliyetli EKG ve ultrason cihazları gibi inovasyonlara sadece Çin ve Hindistan gibi yerlerde üst düzey kesimlerin ötesine genişlemek için değil, aynı zamanda bu ülkelerdeki yerel şirketlerin—yükselen devlerin—benzer ürünler yaratmalarını ve sonra onları zengin ülkelerde GE’ye sekte vurmak amacıyla kullanmalarını etkisiz kılmak için de ihtiyacı vardır. </st><st c="2156">Açıkça ifade etmek gerekirse: GE’nin işleri önümüzdeki on yıl içinde ayakta kalıp büyüyecekse ters inovasyonda da glokalleşmede olduğu kadar işin ehli olması gerekir. </st><st c="2323">Gelişmekte olan ülkelerdeki başarı gelişmiş ülkelerdeki sürekli canlılık için bir ön koşuldur.</st></p>
			<p><st c="2417">Sorun glokalleşme ile ters inovasyon arasında derin çatışmalar olmasındadır. </st><st c="2495">Glokalleşmenin öngörülebilir gelecekle ilgili stratejiye hükmetmeyi sürdürecek olması nedeniyle de şirket kolay kolay birincinin yerine ikinciyi koyamaz. </st><st c="2649">Bu iki modelin birlikte var olmanın ötesinde bir şeyler yapmaları, işbirliği yapmaları gerekir. </st><st c="2745">Bunu söylemek yapmaktan çok daha kolaydır, zira çokulusluları glokalleşmede bu denli başarılı kılan merkezileştirilmiş, ürün odaklı yapılar ve uygulamalar aslında ademi merkezi, yerel pazar odağı gerektiren ters inovasyon için engelleyici olur.</st></p>
			<p><st c="2989">Ters inovasyon çabalarına adanmış insanlar ve kaynakların hemen hemen hepsi yerel pazara dayanmalı ve orada yönetilmelidir. </st><st c="3114">Bu yerel büyüme ekiplerinin kâr-zarar sorumluluğu; pazarları için hangi ürünleri geliştireceklerine ve onları nasıl yapacaklarına, satacaklarına ve hizmetini nasıl vereceklerine dair karar verme gücü ve şirketin küresel kaynaklarını kullanma hakkı olması gerekir. </st><st c="3378">Ürünler gelişmekte olan piyasalarda bir kez kendilerini kanıtladıktan sonra küresel pazara açılmalıdır; bu da radikal bir biçimde yeni uygulamaların öncülüğünü yapmayı, daha düşük satış fiyatları koymayı ve hatta inovasyonları zengin ülkelerdeki yüksek marjlı ürünleri ikame etmek için kullanmayı içerebilir. </st><st c="3687">Bütün bu yaklaşımlar glokalleşme modeline aykırıdır. </st><st c="3740">Bu makale GE’nin bu çatışmanın üstesinden gelmeye çalışırken ne öğrendiğini paylaşmayı amaçlamaktadır. </st></p>
			<p><span><st c="3843">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="3853">On yıllar boyunca, General Electric ve zengin ülkelerde yerleşik olan diğer sanayi malı üreticileri ülkelerinde üst düzey ürünler geliştirmek ve onları yerel şartlara biraz uyarlayarak küresel çapta dağıtmak yoluyla büyüdü; glokalleşme olarak bilinen yaklaşımı izlediler. </st><st c="4126">Şimdi bir geriye dönüş yapmalı ve özellikle yükselen pazarlar için yaratılmış olan ucuz ürünleri zengin pazarlara getirmeyi öğrenmeliler. </st><st c="4264">Ters inovasyon denen bu süreçte ustalaşmak kolay değildir. </st><st c="4323">Bu süreç çokulusluların glokalleşme için yavaş yavaş geliştirdikleri merkezileştirilmiş, ürün odaklı yapıyla çatışan ademi merkezi, yerel pazar odağı gerektirir. </st><st c="4485">Bu makalede GE’nin CEO’su Immelt ile Dartmouth Üniversitesi İşletme Okulu’ndan Govindarajan ve Trimble, GE’nin bu meydan okumanın nasıl üstesinden geldiğini açıklıyor. </st><st c="4653">İlk fikri GE Sağlık Hizmetleri ultrason birimindeki bir anormallik sağladı. </st><st c="4729">Çin’in yetersiz fonlanan kırsal kliniklerinin mali gücü şirketin gelişkin ultrason cihazına yetmediği için yerel bir ekip özel yan donanımlar ve yazılımla donatılmış bir dizüstü bilgisayardan ucuz, taşınabilir bir ultrason yaptı. </st><st c="4959">Bu cihaz Çin’de sadece bir hit olmakla kalmayıp kaza mahalleri gibi taşınabilirliğin önemli olduğu durumlardaki uygulamalara öncülük yaparak gelişmiş dünyada da hızlı bir büyüme başlattı. </st><st c="5147">Bir üst düzey yöneticinin desteklemesi ve benzeri görülmemiş bir özerklik tanıması sonucu ekip başarılı oldu. </st><st c="5257">GE o zamandan beri gelişmekte olan ülkelerdeki yüksek gelirli kesimlerin ötesine genişleme çabasıyla—ve yükselen devlerin GE’nin evindeki satışlarını sekteye uğratmasını etkisiz kılmak için—bir düzineden fazla benzer işletme kurdu.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5488"></div></body>
</html>
