<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-11</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-11" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Örnek Vaka: Neden BMW </st><br /><st c="23">Tekerleği Yeniden Keşfetmedi?</st></span></h2>
			<p><st c="52">HER HİBRİD OTOMOBİLİN TEMELİNDE rejeneratif bir fren yatar. </st><st c="113">Geleneksel frenler bir aracın hareketiyle üretilen enerjiyi yok eder ve sürtünme ve bir işe yaramayan ısı yaratır. </st><st c="228">Rejeneratif frenler, tam tersine, enerjiyi yakalar ve işe koyar. </st><st c="293">Frenin içine yerleştirilen bir elektrik jeneratörü araba yavaşlarken hibridin kocaman akülerini yeniden şarj eder. </st></p>
			<p><st c="408">Şirketin bir hibrid araba—2007’de piyasaya sürüldü—tasarlama yolundaki ilk çabasının başlangıçtaki yavaş ilerlemesi o zamanlar BMW’de tasarımın başında olan Chris Bangle’ın cesaretini kırmıştı. </st><st c="602">Bangle’ın gördüğü kadarıyla, sorunun kaynağının mühendislik maharetiyle hiçbir ilgisi yoktu; BMW doğru uzmanları kullanmıştı. </st><st c="728">Sorun şirketin resmi yapısında ve süreçlerinde yatıyordu. </st><st c="786">Şirketin köklü tasarım süreçlerinde, akü uzmanlarının fren uzmanlarıyla konuşmaları için hiçbir neden yoktu. </st><st c="895">Aralarında rutin bir iş akışı yoktu.</st></p>
			<p><st c="931">Bangle en sonunda rejeneratif fren tasarımıyla alakalı tüm parça uzmanları arasında gerekli olan sağlam işbirliğini sağlamak amacıyla adanmış bir ekip oluşturmaya karar verdi. </st><st c="1108">“Enerji zinciri” ekibi adını verdiği bu ekip projeyi hızla ileri götürmeyi başardı. </st><st c="1192">Araba tasarımının bir tek bu yanı için adanmış bir ekibe gerek olmasına karşın, BMW’nin ilk hibrid lansmanının tüm diğer yanları—tasarım, mühendislik, dağıtım vb—şirketin performans motoru tarafından yürütüldü.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1402"></div></body>
</html>
