<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-53</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-53" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="13">Başarılı inovasyon yapmak için yaygın hataların yerine etkili çareleri koyun. </st></p>
			<p><span><st c="92">Strateji Hataları </st></span></p>
			<p><st c="110">• İlk bakışta çok küçük gibi görünen fırsatları reddetmek.</st></p>
			<p><st c="168">• Sadece yeni ürünleri önemli saymak—yeni hizmetleri veya iyileştirilmiş süreçleri değil. </st></p>
			<p><st c="259">• Müşterilerin aklını karıştıran ve şirket içindeki karmaşıklığı artıran çok fazla önemsiz ürün uzantısını piyasaya sürmek.</st></p>
			<p><span><st c="382">Çare: Araştırmanızı ve kapsamınızı genişletin. </st></span><st c="430">Gelecek için net yönler ifade eden tepedeki birkaç büyük işi destekleyin ve yatırımın aslan payını alın. </st><st c="535">Ayrıca umut verici orta değerde fikirlerden bir portföy oluşturun. </st><st c="602">Geniş bir ilk aşamadaki fikir veya artımlı inovasyon tabanını fonlayın. </st></p>
			<p><span><st c="674">Süreç Hataları</st></span></p>
			<p><st c="688">• İnovasyonu, mevcut işlere uygulanan aynı sıkı planlama, bütçeleme ve gözden geçirmelerle boğmak.</st></p>
			<p><st c="787">• Yöneticileri sadece yapmayı taahhüt ettikleri işler için ödüllendirmek ve onları şartlar gerektirdikçe değişiklikler yapmaktan vazgeçirmek.</st></p>
			<p><span><st c="929">Çare: Planlama ve kontrol sistemlerine esneklik ekleyin. </st></span><st c="987">Örneğin beklenmedik fırsatlar için özel fonlar ayırın.</st></p>
			<p><span><st c="1041">Örnek:</st></span><st c="1048"> Zor günler geçiren İngiliz televizyon ağı BBC’deki yöneticilerin, inovasyon önerilerini desteklemek amacıyla kurumsal bir hesapta fon ayırmasının arkasından, işe yeni alınmış bir kişi aslında yeni bir BBC eğitim filmi için tahsis edilen parayı “The Office” dizisine bir pilot bölüm yapmak üzere kullandı. </st><st c="1354">Dizi BBC’de son yılların en gözde komedisi oldu.</st></p>
			<p><span><st c="1402">Yapısal Hatalar</st></span></p>
			<p><st c="1418">• Yeni başlayanlar ile yerleşik şirketleri farklı silolara ayırmak.</st></p>
			<p><st c="1486">• İki sınıf kurumsal vatandaş yaratmak—eğlencenin sahipleri (inovasyoncular) ve paraya sahip olması gerekenler (ana akım şirket yöneticileri). </st></p>
			<p><span><st c="1630">Çare: Kuruluşunuz genelinde inovasyoncularla diğerleri arasındaki insani ilişkileri sıkılaştırın.</st></span><st c="1727"> Karşılıklı öğrenmeyi ve yeni işlerin kuruluşla bütünleştirilmesini teşvik amacıyla inovasyoncularla ana akım şirket yöneticilerinin sık sık konuşmaları için bir araya gelinmesini sağlayın. </st><st c="1917">Örtüşen ilişkiler yaratın, ana akım işlerden temsilcilerin inovatif gruplar veya inovasyon danışma kurulları içinde dönüşümlü olarak çalışmalarını sağlayın. </st><st c="2074">İnovasyonun ve ana akım grupların yayılmasını sağlayan resmi olmayan ağların öncüsü kişileri belirleyin ve bu bağlantıları güçlendirmeleri için onları teşvik edin. </st></p>
			<p><span><st c="2238">Beceri Hataları</st></span></p>
			<p><st c="2253">• İnovasyon liderlerinin  takım kimyasının uyumuna fırsat vermeyecek bir  hızla dönüşümlü olarak  yer değiştirmesine izin vermek.</st></p>
			<p><st c="2380">• İnovasyon ekiplerine en iyi teknik kişilerin öncülük yapması gerektiğini zannetmek.</st></p>
			<p><span><st c="2466">Çare: Kişiler arası becerileri güçlü olan inovasyon liderleri seçin.</st></span><st c="2535"> Onlar inovasyon ekibinin bozulmadan devamını sağlayacak, inovasyon ekiplerinin kolektif hedefleri benimsemesine yardımcı olacak, kişilerin birbirinden farklı güçlü yanlarını geliştirecek ve inovasyonlar geliştirme sürecindeyken belgelenmesi güç olan bilgiyi paylaşacaktır. </st></p>
			<p><span><st c="2809">Örnek:</st></span><st c="2815"> Williams-Sonoma sonunda başarılı olan e-ticaret grubunu başlattığında, işin sorumluluğunu teknoloji uzmanı olmayan ama doğru ekibi toplayabilen bir yöneticiye verdi. </st><st c="2982">Bu kişi diğer birimlerin, kendi gruplarının elçileri olabilecek çalışanlarından ve işe yeni alınan farklı becerili insanlardan bir karma seçti.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3125"></div></body>
</html>
