<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-25" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">1: Tanımlayın</st></span></p>
			<p><st c="13">Müşteri göreve başlamak için görevi yapmanın hangi yönlerini peşinen tanımlamalıdır? </st><st c="99">Bu aşama amaçları saptamayı, yaklaşımı planlamayı, görevi tamamlamak için hangi kaynakların gerekli ya da elde edilebilir olduğunu değerlendirmeyi ve kaynakları seçmeyi içerir. </st><st c="276">Bir finansal danışman bu adımı “yatırım durumunu değerlendirmek” olarak etiketleyebilir, zira bu danışman yatırım önceliklerini ve risk toleransını ölçümlemeli, keza ne kadar paranın mevcut olduğunu ve ne tür yatırımların seçilmesi gerektiğini de düşünmelidir. </st><st c="537">Bir anestezi uzmanı buna “anestezi planını formüle etmek” diyebilir, zira vereceği anestezinin türünü durumun özelliklerine ve hastanın tıbbi geçmişine dayanarak seçmesi gerekir. </st></p>
			<p><st c="716">Bu adımda, şirket müşterilerin amaçlarını anlamasına yardımcı olmanın, kaynak planlama sürecini basitleştirmenin ve ihtiyaç duyulan planlama miktarını azaltmanın yollarını arayabilir. </st><st c="900">Weight Watchers’ın göz korkutucu kilo verme işinde diyet yapanlara nasıl yardım ettiğini düşünün. </st><st c="998">Şirket diyet yapan kişinin kalori, karbonhidrat veya herhangi başka bir şey saymasına ihtiyaç olmadan uygun yiyecekleri seçmesine yardım eden çekirdek bir kilo verme planı sunar. </st><st c="1177">Ek olarak, puana dayalı çekirdek diyet planlarıyla uyumlu öğün fikirleri ve reçeteler sağlar. </st><st c="1271">Daha fazla esneklik isteyen diyetçiler içinse, Weight Watchers diyetçilerin yediklerinin etkisini ölçümlemelerine yardımcı olmak için 27.000’den fazla yiyeceğin puan değerine ve çevrimiçi araçlara anında erişim sunar. </st></p>
			<p><span><st c="1489">2: Yerini Saptayın</st></span></p>
			<p><st c="1507">Görevi yapmak için müşterinin yerini saptaması gereken girdiler ya da maddeler hangileridir? </st><st c="1601">Girdiler hem maddi varlıklar (örneğin, bir hemşirenin bir ameliyatta yerini saptaması gereken ameliyat aletleri), hem de maddi olmayan varlıklardır (diyelim, bir yazılım geliştiricisinin kod yazarken kullandığı görev gereksinimleri veya diğer gereksinimler). </st><st c="1860">Görev maddi varlıkları içerdiğinde, şirket gerekli bileşenlerin toplanmasını kolaylaştırarak, gerektiği yerde ve zamanda kullanılabilir olmalarını sağlayarak ya da bazı girdileri topluca bertaraf ederek bu adımın düzgün akışını sağlamayı düşünebilir. </st><st c="2111">U-Haul’un müşterilere fiziksel eşyalarının taşınması işini halletmek için gerekli olan girdilerin yerinin saptanmasında nasıl yardım ettiğini düşünün. </st><st c="2262">U-Haul malzemelerin taşınması için bir tek durak noktası olmanın yanı sıra, müşterilere bir taşınma için gerekli olan çeşitli kutuları ve gereçleri toparlarken harcanan zamanı azaltan hazır taşınma kitleri sunar. </st><st c="2475">Ayrıca, eMove ile bir çevrimiçi partnerlik de insan yardımı—paketlemeciler, çocuk bakıcıları, temizlikçiler ve boya ve badanacılar—biçiminde çeşitli girdileri çabucak tespit etmeleri için müşterilere yardımcı olur. </st><st c="2690">Müşterilere maddi olmayan varlıkları bir araya getirmelerinde destek veren fırsatlar boldur: depolanmış verileri çıkarmak, yeni enformasyonun toplanmasını kolaylaştırmak ve verilerin doğru ve tam olduğunu doğrulamak.</st></p>
			<p><span><st c="2906">3: Hazırlayın</st></span></p>
			<p><st c="2920">Müşteri görevi yapmak için gerekli olan girdileri ve ortamı nasıl hazırlamalıdır? </st><st c="3003">Müşteri görevlerinin hemen hepsi bir malzeme hazırlama ve düzenleme unsuru içerir. </st><st c="3086">Patatesleri kızartmadan önce, fast food işletmecisi torbaları açmalı, porsiyonlara ayırmalı ve patatesleri kızartma sepetlerine doldurmalıdır; hemşire ameliyat başlamadan önce cerrahi aletleri sistemli bir şekilde dizmeli ve düzenlemelidir. </st><st c="3327">Ayrıca bir çalışma yüzeyini veya fiziksel ortamın bir başka yönünü hazırlamak da gerekebilir. </st><st c="3421">Diş hekimi dişi onarmadan önce bir azıdişinin yüzeyini hazırlar; boyacı ilk kat boyayı vurmadan önce duvarı temizler. </st></p>
			<p><st c="3539">Bu aşamada, şirketler hazırlığı daha az zahmetli yapmanın yollarını düşünmelidir. </st><st c="3621">Hazırlık sürecini otomatikleştirmek; fiziksel malzemeleri düzenlemeyi kolaylaştırmak ya da çalışma alanının uygun biçimde düzenlenmesini sağlamak amacıyla yol gösterici ve koruyucular oluşturmak için araçlar icat edebilirler. </st><st c="3847">(Enformasyonla uğraşan müşteriler için şirketler gerekli verilerin düzenlenmesi, birleştirilmesi ve incelenmesine yardımcı olabilir.) Profesyonel çatı ustaları şirkete testerelerin eğim seviyelerini ayarlama sürecini hızlandırmanın bir yolunu bulmak istediklerini söylediklerinde, Bosch müşterilerine ahşap kesme hazırlıklarında yardımcı olmak için bir fırsat öğrenmiş oldu. </st><st c="4222">Bu isteğe uygun olarak, Bosch, CS20 dairesel testeresine 30, 45 ve 60 derece gibi en yaygın eğim ayarlarını yapabilecek kumanda kolları ekledi. </st><st c="4366">Bu, ahşabın kesilmesi için gereken zamanı azalttı ve ayarların kesinliğini artırdı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4449"></div></body>
</html>
