<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>inovasyon-16</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="inovasyon-16" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><st c="0">İnovasyon lideri ile üst düzey yönetici, uyuşmazlıkları birlikte önceden tahmin etmeli ve proaktif bir biçimde çözmelidir. </st><st c="124">Çatışmalar yoğun olabilir, ama iş performans motoruyla adanmış ekip arasında doğru bölünmüşse, yönetilebilir olur. </st><st c="239">En çok rastlanan çatışma sınırlı kaynaklarla ilgilidir. </st><st c="295">Faaliyetlerin toplamı, inovasyon artı süregiden faaliyetler, performans motorunu kaynak kısıtlamalarının ötesine ittiğinde, tercihler yapılmalıdır.</st></p>
			<p><st c="442">Bazen, sınırlı kaynaklar için yapılan bu rekabet resmi bütçeleme süreçleri yoluyla olur. </st><st c="532">İnovasyon liderleri çoğu kez kendilerini birden fazla performans motoru liderinin açık taahhüdü peşinde koşarken bulurlar. </st><st c="655">Bu müzakereler en iyi, uyuşmazlıkların üst düzey yönetici tarafından hükme bağlandığı tek bir plan ve bütçeleme süreci yoluyla çözülür.</st></p>
			<p><st c="790">Diğer durumlarda, rekabet paylaşılan personelin dikkati içindir. </st><st c="856">Bir girişim için bütçe bir kez onaylandıktan sonra, inovasyon lideri için kaynaklarla ilgili kavganın sona erdiğini düşünmek cezbedicidir. </st><st c="995">Ama öyle değildir. </st><st c="1014">Her bir paylaşılan personel her gün yeni girişime ne kadar enerji harcayacağına karar verir. </st><st c="1107">İnovasyon liderinin ikna gücü önemlidir, ama yeterli olmayabilir. </st><st c="1173">Bazı şirketler hem inovasyonun hem de süregiden faaliyetlerin taleplerine yetişmelerini teşvik etmek amacıyla paylaşılan personel için özel teşvikler ve hedefler yaratır. </st><st c="1344">Diğerleriyse inovasyon girişimini paylaşılan personelin zamanına yükler. </st><st c="1417">Bu şekilde, paylaşılan personel inovasyon liderine dikkat dağıtan birisinden ziyade bir müşteri gibi davranır. </st></p>
			<p><st c="1528">Duygusal çatışmalar da yönetilebilir. </st><st c="1566">Bazen kızgınlıklar inovasyon girişiminin mevcut işin piyasa payını azaltma olasılığı gibi gerçek temeli olan iş çatışmalarına dayandırılır. </st><st c="1706">Üst düzey yöneticiler inovasyon girişiminin her durumda şirketin uzun vadeli menfaatleri doğrultusunda olduğunu net ve tutarlı bir şekilde savunmalı ve iş güvenliğiyle ilgili korkuları mümkün olduğunca gidermelidir. </st></p>
			<p><st c="1922">Diğer zamanlarda, kızgınlıklar basit kıskançlıklardan ibarettir. </st><st c="1987">İnovasyon girişimi şirketin en önemli projesi olarak görüldüğü takdirde, performans motoruna haklarından mahrum edilmiş gibi gelebilir. </st><st c="2123">Ya da adanmış ekip kendini garip bir deneyin takipçisi olarak kenara itilmiş hissedebilir. </st><st c="2214">Bazı şirketler “iç partnerlerle üretken bir şekilde çalışmayı” bireysel performans değerlendirmelerinde kilit bir değerlendirme ölçütü haline getirerek kıskançlığın üstesinden gelmiştir. </st></p>
			<p><st c="2401">West’teki dava özetleri projesi birden fazla türde çatışmayla karşılaştı, ama hepsinin üstesinden geldi. </st><st c="2506">Steve Anderson doğru tarzda liderlik yaptı. </st><st c="2550">Performans motorunu düşmanı değil partneri olarak gördü. </st><st c="2607">İki kıdemli liderin, Mike Wilens ve Erv Barbre’ın sürekli desteğini aldı. </st></p>
			<p><st c="2681">Wilens ve Barbre kaynak çatışmalarına çok dikkat ayırdılar. </st><st c="2741">Barbre paylaşılan personelden dava özetleri girişimine katkıda bulunmalarını istediğinde, kendi önlerinde hangi işlerin olduğunu ve nelerin ertelenebileceğini onlarla açıkça tartıştı. </st><st c="2925">Bazı durumlarda, hem inovasyonun hem de süregiden faaliyetlerin önceliklerinin yerine getirilmesini sağlamak amacıyla belgeleri yüklemek gibi rutin işlere yardım etmeleri için işe sözleşmeli personel aldı. </st></p>
			<p><st c="3131">Bu arada, Anderson paylaşılan personeli canlandırmanın önemini fark etti. </st><st c="3205">O ve ekibi, diğer şeylerin yanı sıra, </st><span><st c="3243">Perry Mason </st></span><st c="3255">televizyon dizisine (ABD’de 1957’den 1966’ya kadar yayınlanan en uzun süreli ve en başarılı hukuk/dram TV dizisi-çn.) dayanan bir parodi yaratarak insanların katılımını sağladılar. </st><st c="3436">Parodi, bir avukatın hayatının gerçekten nasıl olduğunu ve dava özetleri gibi bir ürünün neden çok değerli olacağını gösterdi. </st><st c="3563">Wilens ve Barbre, kısmen de yeni sunuyu satmaya çalışmalarını sağlamak amacıyla satış gücü için özel bir teşvik oluşturarak, Anderson’ın çabasını destekledi. </st><st c="3721">Üç lider de duygusal gerilimleri izledi. </st><st c="3762">Dava özetleri projesi başarı emareleri göstermeye başladıkça, performans motorundaki bazı kişilerin kendilerini gerçek bir “göz kamaştırıcı projenin” dışında bırakılmış gibi hissettiklerini gördüler. </st><st c="3962">Liderler bu duruma, çekirdek işin önemini pekiştirerek ve takdiri hem adanmış ekibin hem de performans motorunun içinde mümkün olduğunca geniş bir tabana yaydıkları etkinlikler düzenleyerek karşılık verdiler.</st></p>
			<h2><span><st c="4170">En Olmadık Partnerlik Yönetilebilir</st></span></h2>
			<p><st c="4206">West’in dava özetleri veritabanının kabulü beklentileri aştı. </st><st c="4269">Gerçekten de, veritabanının ne kadar hızlı bir biçimde ilave yasal özellikleri ve yargı alanlarını kapsayacak şekilde genişletilebileceğine dair sorular sel gibi aktı. </st><st c="4437">Şirket bu girişimini, uzman tanıklığı ve mahkeme duruşma listeleri gibi daha birçok girişimle sürdürdü. </st></p>
			<p><st c="4541">O girişimler için örgütsel formül her zaman aynı değildi. </st><st c="4599">Örneğin, West, PeerMonitor adlı bir ürünün peşinden koştuğunda, işin tümünü—geliştirme ve ticarileştirme—adanmış ekibe verdi. </st><st c="4725">PeerMonitor hukuk firmalarının iş performanslarını rakiplerine kıyasla değerlendirmelerine imkân veren veri sağlıyordu. </st><st c="4845">West satışları ve pazarlamayı adanmış ekibe vermeyi seçti, çünkü PeerMonitor’ı satmak farklı bir dizi beceri ve daha uzun bir çevrim gerektiriyordu. </st><st c="4994">Hedef müşteri de farklıydı: West sunularının çoğunu hukuk kütüphanecilerine satıyordu, ama PeerMonitor doğrudan yönetici partnerlere satılıyordu. </st><st c="5140">PeerMonitor satış gücü topyekûn bir yaklaşımı koordine etmek için performans motorunun satış gücüyle işbirliği yaptı.</st></p>
			<p><st c="5257">West’inki incelemeye değer bir örnektir. </st><st c="5299">Diğerlerinin tökezlediği yerde West başarılı oldu, çünkü inovasyonun mevcut kuruluşun ne içinde ne de dışında olan bir şey olmadığını ve inovasyon için yeni oluşumun kuruluşla savaşmasının gerekmediğini gördü. </st><st c="5509">Aksine, inovasyon yeni kurulmuş bir ekiple uzun zamandır var olan bir ekip arasında partnerliği gerektirir. </st></p>
			<p><st c="5617">Bu tür partnerlikler zorlayıcı olmakla birlikte, yönetilebilirler. </st><st c="5684">Aynı zamanda vazgeçilmezdirler de. </st><st c="5719">Gerçekten de, onlarsız inovasyon hiçbir yere gidemez. </st></p>
			<p><span><st c="5773">İlk olarak Temmuz 2010 sayısında yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5821"></div></body>
</html>
