<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">DEPREM</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ü</sup>nlü Kırım depremi sırasında Yalta’da Sııopkov diye lııri yaşıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayakkabıcıydı. El işçisi. Yalta’da bir atölyesi vardı. A tölye değil de, köpek kulübesinden az hallice, küçücük ı.ış bir kulübe.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir ahbabıyla birlikte çalışıyordu. ikisi de buranın ıcrlisi değildi. Hem Yaltalılara, hem de tatile gelmiş olan ı u rttaşlara, ayakkabılarını onararak hizmet ediyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hiç de kötü yaşıyor sayılmazlardı. Kışın, kuşku yok, .ı,lık çekiyorlardı, ama yazın iş ziyadesiyle yetiyordu. A ına gene de içki içecek fırsat buluyorlardı. Yani içecek / .imanları oluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">i</sup>şte böyle. Tam o ünlü depremden önce, tarihi de vıuırım 11 Eylül Salı günüydü, ayakkabıcı Kan Yakovleviç Sııopkov, cumartesiyi beklemeden bir buçuk şişe Rus acılı ı otkasının icabına baktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zira mesai bitmişti. Ve de zira yedeğinde iki şişe vardı. Niye beklesindi ki? Alıp İcabına baktı. Zira deprem olaca-:;u ıı bilmiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Adam bir buçuk şişeyle sokakta zilzurna oldu tabii ve ı l&lt; ığruca eve döndü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eve döndü, avluya yatıp uykuya daldı; tabii deprem </span>1<span class="calibre2"> nk lemiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kafayı bulunca mutlaka avluda yatardı. Bu halde içe-ı iık uyumayı sevmiyordu. Kapalı yerde kendini iyi hissetmiyordu. Havasız geliyordu, midesi bulanıyordu. Bu ı ıııden de hep gökyüzünü yorgan yapıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">l'V L (; I 1&gt; E R E N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">63</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">İ</sup>şte böyle. 11 Eylül günü, depremden hemen önce, Ivan Yakovleviç Snopkov acılı votkayı götürdü, küfelik oldu ve avludaki servilerin altında uykuya daldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uykusunda türlü türlü ilginç düşler görürken o ünlü Kırım depremi oluyor. Evler sallanıyor, yer uğulduyor ve sarsılıyor, Snopkov İse horul horul uyuyor, dünyadan haberi yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ahbabına gelince. Ahbap, daha ilk darbede kendini dışarı atıp, yuvarlanan taşlar yüzünden ölme korkusuyla şehir parkında boylu boyunca serildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ancak sabah vakti, herhalde saat altı gibi falan bizim Snopkov’un gözleri açıldı. Servilerin altında uyandı ve kendi avlusunu tanıyamadı. Zira taştan kulübeleri yerle bir olmuştu. Tamamen yıkılmıştı: duvarlar dağılmış, bahçe çitinin yerinde yeller esiyordu. Bir tek serviler eskisi gibiydi, geri kalan her şey ancak zorlukla tanınıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim Snopkov gözlerini ovuşturup düşündü:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hay Allahım, nasıl geldim buraya? Yoksa,” diye düşünüyordu, “sarhoşken başka bir yere mi geldim? Başka birinin mülkü belli ki, iyi de kimin? Yok,” diye düşünüyordu, “böyle zil zurna içmek iyi değil. Alkol,” diye düşünüyordu, “son derece zararlı bir içki; resmen hiçbir şey hatırlamıyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ruhunda buna benzer başka huzursuzluklar da hissetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hiç değilse,” diye düşünüyordu, “buraya gelmişim de sokakta sızmamışım; yoksa belki bir araba ezerdi, ya da köpek ısırırdı. içkiyi,” diye düşünüyordu, “azaltmak lazım, ya da en iyisi bırakmak.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu düşüncelere kapılmak ona iyi gelmedi; içini bir sıkıntı kapladı, kalan yarım şişeyi cebinden çıkardı ve umutsuzluktan dikleyip icabıııa baktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">kabına baktı ve kafayı tanı buldu. Zira çoktandır böyle zıkkımlanmış değildi ve z.ira kafası zaten iyiydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim Snopkov böylece ayakları üzerine dikildi ve sokağa çıktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sokakta yuruyor ama sarhoş gözleriyle hiçbir şeyi ianıyamıyordu. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik depremden sonra da herkes sokaklara dökülmüştü. Bütün millet dışarıda, evlerde kimse kalmamış. Kimse normal halinde de değil; yan çıplak, ellerinde yorganları, döşekleri.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Snopkov böylece yürüyor, içi de buz kesiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Allahım,” diye düşünüyor, “nereye düştüm ben? Yoksa,” diye düşünüyor, “vapura binip Batum’a mı geldim? Yoksa beni Türkiye’ye mi getirdiler? Milletin çıplak dolaştığına bakılırsa tropik bir yer belli ki.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öyle sarhoş yürüyor, ağladı ağlayacak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Asfalta çıktı, hiçbir şey anlamaksızın yürüdü. Yürüdü, yürüdü ve hem yorgunluktan hem de alkolün etkisinden yola yığılıp ölü gibi uyuya kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Uyandığında karanlık, akşam olmuş. Başının üzerinde yıldızlar titreşiyor. Hava serinlemiş. Niye serinlemiş: çünkü yalınayak, çıplak. Bir tek uzun don.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yol kıyısında yatıyor, kafası darmadağınık, düşünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Allahım,” diye düşünüyor, “gene nereye düştüm ben?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Snopkov hakikaten korktu, çıplak ayakları uzcrıne dikildi ve yürümeye koyuldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">İ</sup>çi yanarak on verst kadar yürüdü ve bir sazlığın yanında oturdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Oturdu ve bir efkar bastı. Buraları tanımıyor, hiçbir şeye anlam veremiyor. Ruhu buz kesiyor. Bir de acayip .ıcıkmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kan Yakovleviç Snopkov olup biteni ancak sabaha karşı öğrendi. Geçen birine sordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yolcu ona dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">Ü</sup>zerinde bir tek don, ne hal böyle?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Snopkov dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben kendim de bilmiyorum ki. Söyleyin lütfen, neredeyim ben?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse, konuştular. Yolcu dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Buradan Yalta’ya otuz verst falan var. Bu kadar gelmişsin besbelli! ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı-: \' ı : (; </span>11<span class="calibre2">) ı-: n </span>1<span class="calibre2"> ■' 65</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse, yolcu ona depremi, nerelerin yıkıldığını, nerelerin yıkılmakta olduğunu anlattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii Snopkov depreme çok üzüldü ve Yalta’ya doğru yola düştü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yalta’nın bir başından öte başına donla yürüdü. Gerçi kimse, deprem yüzünden onun bu haline aldırış etmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra Snopkov zararlarını hesapladı, bunu da gayet düzenli yaptı. Şahsına ait nakit, altmış ruble; ceket, sekiz ruble; pantolon, bir buçuk ruble; ayakkabıları da neredeyse yesyeniydi. Hepsi yüz ruble kadar ediyordu; kulübedeki kayıplarıysa ziyana dahil değildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">İ</sup> . Y. Snopkov şimdi Harkov’a gitmeye hazırlanıyor. Alkolden kurtulmak İstiyor. Yola koyuluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Peki yazar, bu edebi ürünüyle ne söylemek İstiyor?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu ürünüyle yazar, sarhoşluğa karşı enerjik bir şekilde pozisyon alıyor. <sup class="calibre5">İ</sup>çki ve alkole karşı bu edebi hicivle bir iğneleme yapıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yazar, içen İnsanların yalnızca daha hoş şeyleri değil depremi bile fark etmeyeceklerini söylemek İstiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ya da, bir afişte yazdığı gibi: “içme! Sarhoş gözlerle sınıf düşmanını bile kucaklayabilirsin!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hakikaten de öyle, yoldaşlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1930</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">/ l </span>1<span class="calibre2">    </span>1<span class="calibre2">    \    kl)</span></p>
<p class="calibre1">66</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">AMBALAJI ZAYIF</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdilerde rüşvet almıyorlar. Eskiden rüşvet vermeden ya da almadan tek adım atmak mümkün değildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdilerde İnsanların karakteri iyiye doğru değişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hakikaten rüşvet almıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Geçen gün İstasyondan yük gönderiyorduk.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Teyzemiz gripten ölmüştü, son nefesini verirken çarşaflarıyla ufak tefek ıvır zıvırını karım tarafından hısımlarına göndermemizi vasiyet etmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">istasyonda duruyoruz. Rafael’in son İsteğini yerine getireceğiz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yük kabul edilen kulübe. Tabii kuyruk var. Metrik sisteme göre kantar. Arkasında kantarcı. Kantarcı gayet asil bir görevli; rakamları hızla okuyor, not ediyor, kantarı ayarlıyor, etiketini yapıştırıyor, açıklıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sesi de pek sempatik:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kırk. Yüz yirmi. Elli. Kaldırın. Alın. Geçin... Hey sen, burada bekleme babalık, şurada dur.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gayet hoş bir çalışma manzarası, hızlı bir tempo.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı hem harika çalışıyor, hem de kitabından zerre şaşmıyor. Yurttaşlarını ve devletin menfaatlerini son derece gözetiyor. Herkesin değil ama iki-üç kişiden birinin yükünü almayı reddediyor. Paketin ambalajı birazcık zayıf çıksın almıyor. Gerçi buna üzüldüğü de belli.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ambalajı zayıf çıkanlar oflayıp pufluyor tabii.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oflayıp puflayacağınıza paketi sağlamlaştırın. Şurada lıir yerlerde çivi taşıyan biri olacak. O birkaç çivi çaksın da</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">sağlamlaşsın. Birkaç çivi atın, kantardan geçirirsiniz. Gidin bunu yapın, sonra gelin, tekrar sıraya girmenize gerek yok.” Hakikaten öyle; yük kulübesinin arkasında bir adam var, elinde de çivilerle bir çekiç. Yüzünü ter kaplamış, arzu edenin kolisini çiviliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcının yüklerini almadığı kim varsa yalvarırcasına ona bakıyor ve yardım İstiyorlar, tabii para karşılığında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantar sırası sarışın, gözlüklü birine geliyor. Entelektüel ya da miyop değil, sadece belli ki gözlerinde trahom var. Kötü görünmesin diye gözlük takmış. Belki bir gözlük fabrikasında çalışıyordur da orada bedava gözlük dağıtı-yorlardır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu yeni metrik ölçüye göre yapılmış kantarın başında, yanında altı kasa.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı kasalara bakıp diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ambalaj zayıf. Olmaz. Geri kaldır.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu sözleri duyan gözlüklünün canı acayip sıkılıyor. Canı sıkılmadan ve kantarın başına gelmeden evvel kendinden gayet emin görünüyordu. Gözlüklü bağırıyor: “Benimle dalga mı geçiyorsun, köpek seni! Ben,” diyor, “kendi kasalarımı göndermiyorum buradan. Ben,” diyor, “optik malzemeyle dolu devletin kasalarını gönderiyorum. Şimdi bu kasalarla ne yapacağım? Nereden bulayım at arabası da göndereyim? Onu bırak, geri götürmek için yüz rubleyi nereden alayım? Cevap ver, köpek, yoksa dilim dilim edeceğim seni.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bana ne bundan?” Böyle deyip eliyle öte tarafı gösteriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Berikiyse miyopluktan ya da gözlüklerinin camı buğulandığından bu hareketi başka türlü anlıyor. <sup class="calibre5">Ö</sup>fkeleniyor, çoktandır unutulmuş bir şey hatırlıyor, ceplerini yokluyor, sekiz ruble çıkarıyor, hepsi de birlik. Bunu kantarcıya vermeye davranıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı parayı görür görmez kıpkırmızı kesiliyor. Bağırıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z tı </span><span class="calibre3">ş</span><span class="calibre2"> &lt;,: I- N K o </span><span class="calibre4">68</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu da ne demek? Seni gözlüklü pislik, bana rüşvet mi vermeye kalkıyorsun?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii gözlüklü, düştüğü kepazeliği hemen anlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok,” diyor, “öylesine çıkardım parayı. Ben kasaları kantardan kaldırırken siz de tutuverin İstedim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Acayip şaşırmış saçmalıyor, özür dileyecek de, suratının ortasına bir yumruk yemeye bile razı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Utan, utan. Rüşvet işlemez burada. Kaldır şu kasalarını kantardan, ruhumu karartıyor. Gerçi bunlar devlete ait; şuradaki işçiye git, zayıf ambalajları güçlendirsin. Paraya gelince, dua et ki sizinle kavga etmeye zamanım yok.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra da çalışanlardan birini çağırıyor, aşağılanmış birinin efkarıyla anlatıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biliyor musunuz, demin bana rüşvet vermek İstediler. Ne saçmalık, anlıyor musunuz! Parayı alırmış gibi yapmayıp da acele ettiğime öyle pişmanım ki! Ama şimdi olan biteni ispat etmek zor tabii.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diğer görevli cevap veriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, yazık olmuş. Olayı açığa çıkarmak lazımdı. Bizde eskisi gibi ahlaksızlıklar olmadığını anlayamıyorlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Rezil olan gözlüklü kasalarını götürüyor, kuvvetlendiriyorlar, din kardeşliğine sığınıp geri taşıyor ve kantara koyuyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Galiba benim paket de zayıf çıkacak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sıra bana gelmeden İşçiye gidiyorum ve ne olur ne olmaz diye benim şüpheli ambalajı kuvvetlendirmesini ısuyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Adam benden sekiz ruble istiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Delirdiniz mi siz,” diyorum, “üç çiviye sekiz ruble! ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sesini kısıp diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Doğrusu sizin için üç tekliğe yapardım da,” diyor, “kendinizi benim yerime koyun; aldığımı şu timsahla paylaşmam gerekiyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı-: v </span>1<span class="calibre2">-. c; ı ıı ı ■. ı\ k f n 69</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece bütün mekanizmayı anlamaya başlıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yani,” diyorum, “kantarcıyla paylaşıyorsunuz?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Konuştuğuna birazcık pişman oluyor, saçma sapan anlatmaya koyuluyor, maaşının azlığından, pahalılıktan yakınıyor, bana okkalı bir indirim yapıp işe girişiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sıram geliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kasamı kantara koyuyorum ve hayranlıkla ne kadar sağlam olduğuna bakıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ambalajı kötü. Gitmez.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gerçekten mi? Daha şimdi çivilediler. işte, baksanıza.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı cevap veriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, pardon, pardon. <sup class="calibre5">Ö</sup>zür dilerim. Ambalaj şimdi sağlam, ama demin zayıftı. Hep gözden kaçırıyorum. Çok pardon.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Benim kasayı alıyor, irsaliyeyi yazıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">I</sup>rsaliyeyi okuyorum: “ambalajı zayıf” yazılı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne yapıyorsunuz siz?” diyorum, “Böyle bir İrsaliyeye bakıp paketi yolda paramparça ederler. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik ziyanımı da karşılamazlar. Şimdi,” diyorum, “bütün düzeninizi görüyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kantarcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah pardon, çok pardon, özür dilerim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">I</sup>rsaliyedeki yazıyı karalıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eve giderken, yolda, yurttaşlarımızın karmaşık ve içten örgütçülüğünü, eski karakterlerin yeniden ortaya çıkmasını, kurnazlığı ve saygıdeğer yurttaşlarımızın bulundukları mevkiden duydukları hoşnutsuzluğu düşünüp duruyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah, pardon, çok pardon.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1930</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z O Ş (,: !•. N t,. t ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">70</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">SPEKÜLASYON YAPMAMALI</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizler kolhozlar ve beş yıllık planlar üzerine sorumluluk gerektiren farklı sorunları çözdüğümüz sürece hayat da kendi mecrasında akıyor. İnsanlar kendi kaderlerini çiziyorlar; evleniyorlar, kocaya varıyor, küçük sorunlarla uğraşıyorlar, ama bir kısmı da düzenbazlık ve spekülasyon yapıyor. <sup class="calibre5">Ö</sup>te yandan bu alanda hep yeni bir şeyler düşünen yurttaşlarımız da var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işte bu tür spekülasyonlardan birini size anlatmak istiyorum. Zira olay gayet eğlenceli. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik de hakikaten yaşanmış. Taşradan gelen akrabalarımdan biri paylaştı benimle bu hikayeyi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Simferopol sakinlerinden biri olan, medeni hali dul, diş doktoru O., kocaya varmaya karar verdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama yaşadığımız günlerde öyle ha demeye kocaya varılmıyor. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik eğer hanım aydınsa, yanı başında aydın, uyumlu birini görmeyi arzu ediyorsa, daha zor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim proleter ülkemizde aydınlar meselesi halen epey keskin bir mesele. Henüz kadrolar meselesi bile pozitif anlamda çözülmüş değil ki, bağışlayın da, güveyi olayını nasıl çözelim! Gayet ortada, aydın güveyiler bugün fazla değil. Yani var tabii de, aranan niteliklere sahip değil: ya evli, ya iki-üç eşli, ya da kocalık hayatının tadına varamayacak kadar geçkin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">I</sup>şte böyle bir durumda Simfcropol’de, geçen yıl kocasını kaybetmiş bir dul yaşıyordu. Adam veremden ölmüştü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yani kocası göçüp gitmişti. Kadın başlangıçta herhalde bu meseleye pek de önem vermedi. Ne düşüneceğim, diyordu, saçmalık. Ama sonra baktı ki, hiç de saçmalık değil.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Güveyi adayları da öyle elini sallasan ellisi değil. Kadını tabii ateş basmış. Bir senedir yanıyor, sonunda derdini sütçü kadına söylüyor. Böyle bir sütçüsü vardı, süt getiriyordu. Kadının kocası veremden öldüğü için kendi sağlığına önem vermeye başlamıştı; sıkı besleniyordu. Böylece bir sene süt İçti, sağlığı düzeldi; bu arada da sütçüsüyle kadın kadına dedikodular yapıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu işin nasıl başladığı meçhul. Belki beriki mutfağa gelince öylece konuşmaya başlamışlardır. Her şey de çok pahalandı. Efendime söyleyeyim, sii.te de su karıştırıyorlar. 1 lem koca adayı da yok ortalıkta. Sütçü diyor ki: “Valla, hiç laf yok, çok azlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diş doktoru diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Layığınca çalışıp kazanıyorum. Her şeyim var: dairem, mobilyalarım, param. <sup class="calibre5">Ö</sup>ylesine mırmır ediyor da değilim,” diyor. “Olmazsa olmaz diye bir şey de yok tabii. Gazeteye ilan verecek değilim ya.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçü kadın diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tabii gazete olacak iş değil. Ama bu işe de bir hal çaresi bulmak lazım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diş doktoru cevap veriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yeri geldiğinde,” diyor, “paraya da hiç acımam. Beni evlilik düşünen ciddi bir beyle tanıştıracak kişiye parasını veririm.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçü kadın soruyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çok mu vereceksiniz?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” diyor doktor, “tabii ne tür bir adam olduğuna da bağlı. Eğer aydın birisiyle evlenirsem otuz ruble bile veririm ve gözümü bile kırpmam.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçü kadın diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Otuz ruble az. Şunu elli yapın, ben de derdinize deva bulayım. Tanıdığım münasip biri var.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama ya aydın değil de zıpçıktının tekiyse?” diyor doktor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok,” diyor, “niye zıpçıktı olsun. Çok aydın birisi. Elektrikçi. Yedi yıllık okulu hatmetmiş.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zı ı ş &lt;.: </span>1<span class="calibre2">- K ı &gt; </span>72</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Doktor diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“O halde beni tanıştırın bakalım. Şimdiden emeğinize karşılık on ruble.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece ayrılıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama söylemek gerek, sütçüıü! kendi kocasından başka bu türden tanıdığı bir adanı yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yalnız, para da yüklü. Kafasında kırk tilki dolanıyor, şu doktordan bu parayı nasıl kopartırım diye.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eve geliyor ve kocasına diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Baksana, Nikolaşa, hiç de olmaz değil. Elli rubleyi alıp keyfince, sıkıntısız yaşayabilirsin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Meselenin özünü ona anlatıyor. Yani eğer sütçü, kocasını bu varlıklı doktorla tanıştıracak olursa beriki sütçüye elli ruble atıverecek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ve” diyor, “en kötü durumda, kadın ısrar edecek olursa, sözleşme bile yapabilirsin. Zamanımızda bunun bir güçlüğü yok. Bugün imzayı atarsın, yarın-öbür gün geri çekersin.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçünün gayet yakışıklı, bıyıklı bir hinoğlu hin olan kocası diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Harika!” diyor. “<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">1</a></sup><sup class="calibre5"></sup>ster şuradan İster buradan gelsin, elli rubleden her zaman memnun olurum. Başkaları bu para için bir ay çalışır, bu durumdaysa bir imza yetecek.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece birkaç gün sonra kocasını diş doktoruyla tanıştırıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diş doktoru ziyadesiyle memnun oluyor ve tek söz etmeden, hiç sızlanmadan sütçüye parasını ödüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi şöyle bir durum ortaya çıkıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçünün kocası, bu meşhur bıyıklı züppe, kısa zamanda doktorla İmzayı basıyor, onun dairesine taşınıyor ve onunla yaşamaya başlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Beş gün geçiyor, bir hafta, on gün...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sütçü geliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne iş,” diyor, “ne oluyor?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elektrikçi diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne olacak,” diyor, “dönmekten vazgeçtim. Bu doktorla kalacağım. Burası daha çok hoşuma gitti.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">ev e c; ı i) e: r k en 73</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Doğrusu bu davranışın rezilliğinin gayet iyi farkındaydı, ama fikrini değiştirmedi. Doktorla kalmaya devam etti. Hikayeyi öğrenen doktor ise gülmekten katıldı ve bu işin kimse zorlamadan rızayla olduğunu söyledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Evet, sütçü birkaç defa daha geldi daireye ve kocasının geri dönmesini İsteyerek rezalet çıkardı, ama bundan da bir şey kazanamadı. <sup class="calibre5">Ü</sup>stelik onu evden attılar, daha fazla rezalet ve dram çıkmasın diye süt almayı da kestiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yani diyeceğim, cimri ve haris sütçü yakışıklı, okumuş kocasını elli rubleye tamah edip kaybetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1931</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre2">GÜLÜNÇ BİR OLAY</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bugünlerde herkes sözleşmiş gibi gülünç şeyler yazmamızı ıstıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanki bu bizim elimizde. Sanki gülünç hikayeler uydurmaktan başka işimiz yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse, müsaadenizle gülünç bir hikaye anlatacağım. Hem de gerçek hayattan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sinemanın yanında durmuş, bir arkadaşı bekliyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yalnız bu arkadaş acayip hoşuma gidiyor. Çocuksu, epeyce enteresan bir kız. Burada çalışıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii, aşk. Buluşmalar. Mevcut durumla hiçbir ilgisi olmayan konularda şiirler: “Daldan dala konuyor kuş, parlıyor gökyüzünde güneş ...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bazı yurttaşlarımızın dünya görüşüne göre bu tarz bir aşk daima zararlıdır. Böyle aşıklarda, bir kadının dırdır edip kafamızı cilalaması nev’inden muhtelif İnsani hisler görülür. Kuşlara ve İnsanlara yönelik bir çeşit acıma ve bunlara yardım etme arzusu da gözlemlenir. Yani kalbimiz acayip bir şekilde hassaslaşır. Oysa zamanımızda bunun itidalden uzaklaşma anlamına geldiği söylenir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyeceğim, gel zaman git zaman, sinemada durmuş, kız arkadaşımı bekliyordum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Oysa her ne kadar çalışan bir kadın olsa da bekletmeyi seviyordu. Yani gecikip gerilim yaratmaya meraklıydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Açıkçası, sinemada salak gibi durmuş bekliyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kasanın önünde uzun bir kuyruk. Kapı açılır açılmaz içeri gireceğiz. Duruyorum. Hem de öyle bir enerjik, neşeli duruyorum ki! Neredeyse neşeden şarkı söyleyip</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">h V I'&lt;; 1 11 I- U K l N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">75</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">oynayacağım. Birini İtekleyecek, dalga geçecek, hatta burnunu sıkacağım. Ruhumdaki neşeli çınıltı işitiliyor, yüreğim mutlulukla çarpıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aniden, giriş kapısına yakın bir yerde, beyaz giyinmiş yaşlı bir kadın görüyorum. Yırtık bir yağmurluk, tüyleri dökülmüş bir kürk, delik deşik olmuş, eski bir başörtüsü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu ihtiyar, kapının yanında gayet mütevazı bir şekilde duruyor, kederli gözlerle içeri girenlere bakıp bir şeyler vermelerini bekleyerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Onun yerinde başkaları olsa yüzsüzce durup İnce sesleriyle şarkı siiyler ya da Fransızca bir şeyler gevelerdi, ama bu gayet mütevazı ve utanmış gibi duruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yüreğim merhamet duygularıyla doluyor. Cüzdanımı çıkarıyorum, karıştırıyorum, temiz kalplilikle bir ruble çıkarıyorum, kısa bir selamlaşma, ihtiyara veriyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu duygu seli içinde gözyaşları da mücevherler gibi ıslatıyor gözlerimi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ihtiyar, tekliğe bakıp dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu da nesi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kabul edin teyzeciğim,” dedim, “tanımadığınız birinden.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir baktım, yanakları derin bir heyecanla şişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tuhaf şey,” dedi, “ben bir şey İstemedim ki. Niye tutuşturdunuz bunu elime? Birlikte sinemaya gireceğiz diye kızımı bekliyorumdur belki. Böyle bir olayla karşılaşmak,” dedi, “çok utanç verici.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dedim ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">Ö</sup>zür dilerim çok affedersiniz... ben de sanmıştım ki... Pardon,” dedim. Elim ayağıma dolandı. Kimin ne istediğini bile anlamıyorsun. Kimin ne beklediğini... Şaka gibi. Hadi yürü, çabuk...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Küfür gibi, diye düşünüyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gitmeye davranıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama ihtiyar sesini yükseltiyor, çığlık atar gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nasıl iş bu,” diyor, “sinemaya bile gelmeyeceksin; nasıl aşağılıyorlar insanı! O para uzatan elin kurusun, e</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z l ı Ş l'. N K l ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">76</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">mi! Sizinle aynı sinemada oturup aynı havayı solumaktan-sa başka sinemaya giderim daha iyi.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elini tutup özür diliyorum, af diliyorum. Birileri tutar da milise haber verir diye sıradan da çıkıp benim kızı bir kenarda beklemeye koyuluyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kız da çok geçmeden geliyor. Ben, canım sıkkın, yüzüm bembeyaz, biraz da sersemlemiş, hakaret ettiğim ihtiyar görmesin diye bir kenarda durmuş, utançla bakıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biletleri çıkarıyorum, ürkek adımlarla arkadaşıma doğru yürüyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aniden arkamdan biri yanaşıp dirseğimi tutuyor. Kurtulmaya çalışıyorum, ama bir de bakıyorum ki önümde benim ihtiyar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Affedersiniz,” diyor, “demin bana bir ruble veren siz değil misiniz?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Anlaşılmaz bir şeyler geveliyorum, ama kadın devam ediyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Kim bilmiyorum ama demin biri bana bir ruble vermeye kalktı. Bence sizdiniz. Eğer öyleyse, buyurun, verin. Kızım yanlış hesaplamış, koltuklar biraz pahalı çıktı. Özür dilerim,” diyor, “hatırlattığım için.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben cüzdanımı çıkarıyorum, ama kız arkadaşım söze giriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sakın ha,” diyor, “paranı sokağa atma. Onunla büfede bir şeyler içerim daha iyi.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yok, ben gene de verdim. Şaşkınlık içinde filmi izlemeye koyulduk. Ne zaman müzik başlasa kız arkadaşım dırdır edip durdu. iki haftadır tanışıyoruz ama ona bir damla kolonya bile almamışım da, oysa paramı sağa sola dağıtıp duruyormuşum da.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">i</sup>kinci film, neşeyi bir komediydi; biz de her şeyi unutup bol bol kahkaha attık.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1932</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">EVE c; UlEK K EN 77</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre2">AYDAN DÜŞTÜM</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre2">ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Son iki yıldır hayat ciddi bir şekilde değişti. En önemlisi, ilginç bir olay; hırsızlık neredeyse bitti. I krkes gayet pozitif ve ağırbaşlı oldu. Daha az hırsızlık yapılıyor. Neredeyse kimse rüşvet almıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hicivcinin kalemi pek yakında pas tutacak gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii ki rüşvet faslında mevzu biraz daha karmaşık.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Rüşvet almıyorlar da, para alıyorlar. Toplumun eğitimi bağlamında yeni ahlaki akımlar ortaya çıkıyor. Toz dumana karışıyor, neyin ne olduğunu anlamıyorsun ilk bakışta.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Geçenlerde güneyde bir yerde bu alanda bir kurnazlığa rast geldim. Başkaları da günahsız yere aynı duruma düşmesin diye meseleye bir ışık tutmak İsterim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Olay şu: bir otelde, oda vermemek için münakaşa çıkarmaya kalktılar. Anlayacağınız, rüşvet almak İstediler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii eskiden, birkaç yıl önce de bu sıradan konuda şöyle bir hikaye yazardım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ruhumda öyle bir ferahlık var ki!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii hoşnutluk vermeyen bir düşünce de var zihnimde: oraya ulaşınca en adisinden de olsa bir oda bulabilecek miyim acaba?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vapurda öyle bir tasa içindeyim ki... Kaptan geliyor: “Beyefendi,” diyor, “halinizi görmek beni çok üzüyor. Nereye gidiyorsunuz? Ne hesaplıyorsunuz? Aydan mı düştünüz buraya?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Niye ki?” diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yani,” diyor, “çocuk değilsiniz ya? Nerede kalacaksınız? Ne demeye gidiyorsunuz? Siz gidip sıkıntıya düşmeyesiniz diye vapuru geri çevirmeye bile hazırım.” “Yani,” diyorum, “acınacak halde miyim?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Eğer tanıdığınız varsa bir otelde oda bulursunuz; akrabanız, sütkardeşiniz falan var mı? Ben,” diyor, “sadece şaşırdım halinize.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hallolur,” diyorum, “yeri gelince diklenmeyi de bilirim, öyle otelde kuru gürültüye pabuç bırakmam.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kaptan diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne haliniz varsa görün! Ben uyardım. Gerisini keyfiniz bilir. <sup class="calibre5">i</sup>sterseniz vapurdan atlayın.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ö</sup>yle vardım gideceğim yere.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Elimde iki parça şey var. Birincisi gayet sıradan bir Sovyet sırt çantası. Hiç ilginç bir tarafı yok. <sup class="calibre5">Ö</sup>bürü de, muhteşem, kaplamalı bir valiz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sırt çantasını gazeteciye bırakıyorum; damalı ithal paltomu atıyorum sırtıma; aynı şekilde ithal valizimle birlikte otele damlıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapıcı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Boşuna girmeyin, oda yok.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Resepsiyona yaklaşıp kırık bir Almancayla diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Ein chamber zimmer,"</span><span class="calibre2"> diyorum, </span><span class="calibre3">“jawohl\" </span><span class="calibre2">Resepsiyondaki diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hey babalar, bir yabancı düştü!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve o da kırık Almancayla cevap veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z o ş I-. N I' i) 80</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Jawohl, jawohl Ohne chamber-zimmer,</span><span class="calibre2"> kesinlikle </span><span class="calibre3">jawohl. Bitte, dritte</span><span class="calibre2"> dakika. Şimdi düzgün ve tahtakurusu </span>.1<span class="calibre2"> bir oda ayarlıyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Acayip mağrur bir pozda bekliyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yabancı dilde konuşmaya bayılan resepsiyoncu soruyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Pardon,” diyor, “beyefendi, özür dilerim. </span><span class="calibre3">Konsetes </span><span class="calibre2">Almanya, </span><span class="calibre3">oder</span><span class="calibre2"> başka bir yer mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hay Allah,” diye düşünüyorum, “Almanca ne diyeceğim şimdi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“No,” diyorum, </span><span class="calibre3">“leh bin citıc chambcr-zimmer </span><span class="calibre2">Ispanya. </span><span class="calibre3">Compraindez?</span><span class="calibre2"> bpanya. </span><span class="calibre3">Padespan. Camamilia." </span><span class="calibre2">Resepsiyoncu hepten allak bullak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hey babalar,” diyor, “daha önce hiç <sup class="calibre5">I</sup>spanyol düşmemişti. Bir dakika,” diyor. “Nasıl denir,” diyor, “biliyordum yahu, işitmiştim. <sup class="calibre5">I</sup>spanya, </span><span class="calibre3">Padespan; Espanol-</span><span class="calibre2">ka ... ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Onun da elleri titriyor, benim de. <sup class="calibre5">I</sup>kimiz de böyle titreşip konuşuyoruz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kırık bir <sup class="calibre5">I</sup>spanyolcayla konuşuyorum:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Jawohl,"</span><span class="calibre2"> diyorum, </span><span class="calibre3">“bitte, sir bitte.</span><span class="calibre2"> Valizimi,” diyorum, “odama getirin. Sonra da,” diyorum, “konuşalım, ne lazımsa anlaşalım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">“Jawohl, jawohl,"</span><span class="calibre2"> diyor beriki, “endişe etmeyin.” Yalnız belli ki ticari bir hırs ağır basıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi mi ödeyeceksiniz?” diyor, </span><span class="calibre3">“ihr</span><span class="calibre2"> döviz </span><span class="calibre3">oder </span><span class="calibre2">bizimkiyle mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Parmaklarıyla da her yabancının anlayacağı bir işaret vapıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben yok anlamak. Şu valizi,” diyorum, “çabucak götürün de.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hele bir odaya yerleşeyim de gerisini sonra hallederiz,” diye düşünüyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Valizimi kaldırıyor. Heyecandan öyle bir sıkı sarılıyor ki üstelik kilidi bozuk valiz açılıveriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Valiz açılıyor ve tabii, doğruca söyleyeyim, bir sürü ıvır zıvır ortalığa saçılıyor: beyaz fanila, paçalı don, bir kalıp sabun, ülkenizin mütevazı süprüntüleri.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Resepsiyoncu bunlara bakıyor, bembeyaz kesiliyor, tabii mevzuyu anlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Seni adi herif,” diyor, “göster bakalım kimliğini.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Anlamamak var. Oda yoksa” diyorum, “ben gideyim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Resepsiyoncu, kapıcıya diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gördünüz mü? Şu süprüntü yabancı ülke bayrağıyla gelmeye kalktı.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çabucak eşyalarımı toplayıp çıkıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Başka bir otelde oda buluyorum: normal ücretin üzerine bir de elli ruble.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">3</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gördüğünüz gibi üç-dört yıl önce de aynı konuda bir hikaye anlatabilirim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama tabii, gençlik. Tasasız düşünceler. Olaylara boş bir bakış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdiyse böyle değil. Şimdi gerçeğe daha yakın olmak gerek. Abartmamalı, uydurmamalı, dört takla atıp lafı uzatmamalı. Artık öyle bir sürü masala fazla gerek yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yani daha iyiye gitmiş olarak, her tür yalandan uzak konuşmalı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve bu konudaki hikaye de hakikaten tamamen yaşanmış, her tür süslemeden, her tür uydurmadan uzak, akademik bir tarzda yazılmıştır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">4</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vapurdan İner İnmez doğruca otele gittim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yarım ağızla gülümseyen resepsiyon görevlisi benden önce, daha kapıdan girerken konuştu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şu zamane müşterilerine acayip şaşırıyorum, biliyor musunuz. <sup class="calibre5">I</sup>ner İnmez doğruca bize geliyorlar. Sanki</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z F NKll 82</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">bizde hepsi için de oda hazır edilmiş de... Neyiniz var, aydan mı düştünüz siz? Durumu anlamıyor musu-ııuz?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çıkmaya davranıyorum, ama kapıcı hafifçe İç çekerek diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neden biliyor musunuz? Oda sıkıntımız var da. Hiçbir yerde oda yok. Tabii bizde bulunabilirdi ama... <sup class="calibre5">I</sup>yisi mi, resepsiyoncuyla tatlılıkla konuşun.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Allah kahretsin,” diyorum, “ne İstiyorsunuz?” Resepsiyoncu yerinden, başının üzerinden kapıcıya sesleniyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Size şaşıyorum, fyodr Mihayloviç. Boş yerim iz mi var? Ne diye tutuyorsunuz? Evet bir oda var ama kendiniz de biliyorsunuz, anahtarı yok. isterse tutsun.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Divorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Tamam, anahtarsız olsun.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki, anahtarsız odayı alın,” diyor resepsiyoncu. “Yalnız bizde hırsızlık olur. Her bir şeyi yürütürler, bana inanın. ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“En kötü durumda ben de odadan ayrılmam. Deniz tuttu, zorla ayakta duruyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Peki,” diyor resepsiyoncu, yalnız uyardım: anahtar kayıp, kapı kilitli. Belki de ters anladınız: yani anahtar kayıp da kapı açık duruyor gibi yani.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Merhamet edin,” diyorum, içeri giremeyeceğim odayı ne yapayım ben.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben bilmem,” diyor resepsıyoncu. “Canınız nasıl ısterse. ”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapıcı yanıma yaklaşıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben size bir akıl vereyim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ü</sup>ç ruble uzatıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mersi,” diyor. “Dilerseniz bir koşu yan sokağa gideyim. Bizim çilingir orada çalışıyor. Maymuncukla kapıyı açabilir.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çilingir geliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">L V E G 1 I) E R K l N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">83</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” diyor, “Tabii, mesele anlaşıldı. Kapıyı açmak,” diyor, “iş değil. Ama ta en üst kata çıkamam şimdi; her dakikam değerli benim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çilingire dc bir beşlik veriyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapıyı maymuncukla açıyor ve dost canlısı bir sesle diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” diyor, “tabii, mesele anlaşıldı. Anahtarsız bir odada oturmak pek dc hoş değil. Belki de, canınız bir şeyler yemek ya da bir-iki tek atmak için bir yerlere gitmek İsteyecek, ama aptal gibi burada oturmanız gerekecek.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Of,” diyorum, “bunun için de mi birini çağıracağım!” “Yok,” diyor, “sudan ucuz, ben sizin için sekiz rubleye bir anahtar yaparım.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Anahtar da hazır. Paşalar gibi yatıyorum yatakta. Yan odadan bir gramofon sesi geliyor. Vertinskiy şarkı söylüyor. Odada volta atıyorum. Anahtarım sayesinde kendimi komşumla aynı seviyede hissediyorum tabii.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Akşam, biraz dolaşmaya çıkıyorum, ama resepsiyon görevlisi diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biliyor musunuz, anahtar meselesiyle başınızı çok ağrıttık. .. Kaybolduğunu sanıyorduk ama meğer başka çivide asılıymış.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sağlık olsun,” diyorum, “oda beş ruble, geri kalan masraflar da on altı ruble.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Nasıl yani,” diyor, “on altı ruble mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” diyorum, “on altı ruble. Kapıcıya üç, çilingire beş, anahtara sekiz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hangi anahtara?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çilingirin getirdiği anahtara.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Affedersiniz,” diyor, “o adi size bizim anahtarı vermedi mi? işte,” diyor, “bizimki yerinde değil, onu vermiş size. Durun bakalım, ben şimdi ona...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Demek ki sizin burada bir alavere-dalavere var,” diyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Resepsiyoncu ücretlerin düşüklüğüyle ilgili bir şeyler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z ı ı S &lt;,: I-. K ı ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">84</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">gevelemeye, yalanlara başlıyor, sonra elini sallıyor ve yeni bir müşteriyle konuşmaya koyuluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dediğini işitiyorum:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet, bir oda var ama anahtarı yok.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Otelden hızla ayrıldım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Lafı gelmişken, tren biletlerinde dc aynı türden bir düzen ve ek giderler olacağını sanmıştım ama hiç de öyle çıkmadı. Bileti bir tanıdık aracılığıyla aklım ve devlet ne kadar ücret koymuşsa o kadar ödedim. Biiylece güneyden tam bir gönül rahatlığıyla döndüm.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1932</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">F \' F (i 1 İl F R K F N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">85</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> \k D</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">74</span></p>
</body>
</html>
