<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">IŞIKÇI</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben, kardeşlerim, tiyatroda kimin önemli olduğunu lıiç tartışmayacağım: aktör mü, yönetmen nıi, yoksa mesela doğramacı mı. Olaylar gösterir. Olaylara bakmak yeter, tartışmaya gerek yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Olay Saratov ya da Simbirsk’te oldu, yani Türkistan’dan uzak olmayan bir yerde. Şehir Tiyatrosunda. O sırada tiyatroda opera temsili yapılıyordu. Tabii seçkin sanatçıların vanı sıra, bir de ışıkçı vardı; Wan Kuzmiç Myakişev.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1923’de kumpanyadaki herkesin fotoğrafını çektiklerinde ışıkçıyı köşelerde bir yere iteklemişlerdi, yani teknik personel olarak. En ortaya da, arkalıklı bir sandalyeye tenoru oturtmuşlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Işıkçı <a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup class="calibre5"></sup>van Kuzmiç Myakişev bu duruma hiçbir şey söylemedi, ama aslında gönlü incinmişti. Hiç değilse lotoğrafta flu çıkmasaydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama olan olmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bugün Ruslan ve Lyudmila temsili yapılacaktı. Müzik: (ilinki. Orkestra şefi: Katsman. Saat sekize dört kala, ışıkçımıza evvelden tanıdığı iki hanım geldi. Ya I van Kuzmiç </span>on<span class="calibre2">ları evvelden davet etmişti, ya da kendiliklerinden geldiler; burası meçhul. Iki hanım gelir gelmez kırıtmaya ve gösteriyi izlemek için ışıkçının kendilerine yer ayarlamasını rica etmeye koyuldular. Işıkçı dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Emriniz olur, madam. Ben şimdi size bir çift bilet .ı varlarım. Siz şuraya oturuverin.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kendisi de doğruca yöneticiye gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yönetici dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bugün hafta sonu. Kalabalık. Bütün koltuklar lazım. Yapamam.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Işıkçı dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“<sup class="calibre5">Ö</sup>yle mi,” dedi. “Peki, ben de oynamayı reddediyorum. Tek kelimeyle, temsilinizi aydınlatmayı reddediyorum. Bensiz oynayın. O zaman bakarız, kim daha önemliymiş, kimi kenara itekliyorsunuz, kimi ortaya koyuyorsunuz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kendisi de geri, yerine döndü. Tiyatronun bütün ışıklarını kapattı, kapıları kilitledi, oturdu. Tanışı olan kızlarla fingirdeşmeye koyuldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii en halisinden bir kargaşa koptu: yönetici koşturuyor, seyirciler homurdanıyor, kasiyer ciyak ciyak bağırıyor, korkuyor: karanlıkta parayı nasıl alsın? O serseri, her zaman en ortaya yerleşmeye alışkın baş tenor da gitmiş idareye tenor sesiyle bağırıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de karanlıkta tenor sesimle şarkı söylemeyi reddediyorum. Eğer,” diyor, “karanlık olursa ben giderim. Benim,” diyor, “sesim kıymetli. Işıkçınız kendi söylesin.” Işıkçı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Söylemezse söylemesin, suratına tükürdüğüm, ortaya alın da bir eliyle şarkı söylesin, diğeriyle ışıkları yaksın. Tenormuş, ışık hep onun üzerine düşecekmiş. Günümüzde tenorların bir önemi yok!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii ışıkçıyla tenor birbirlerine giriyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yönetici aniden ortaya çıkıyor, diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şu Allahın belası kızlar nerede? Onların yüzünden kıyamet kopuyor. Şimdi onları bir yere oturtuyorum. Keyfin oldu mu?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Işıkçı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Allahın belası kızlar İşte burada. Ama kıyamet onlardan değil benden kopuyor. Şimdi,” diyor, “ışıkları açıyorum. <sup class="calibre5">Ö</sup>yle elektriğe acıyan biri değilimdir ben.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O dakika ışıkları açıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kızları da seçkin bir yere oturttuyorlar. Temsil başlıyor.</span></p>
<p class="calibre1">Z I) s ( I N K O</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">34</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zorlu t!yatro mekanizmasında kimin daha önemli olduğuna şimdi kendiniz karar verin.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii, dinginlikle düşünecek olursanız, tiyatro !çin tenor da büyük bir kıymet. Opera onsuz yürümez çünkü. Ama ışıkçı olmazsa da tiyatro sahnelerinde hayat olmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yani bunların ikisi de aynı derecede kıymetli. Bunda alınacak bir şey de yok. Efendime söyleyeyim, ben tenorum. Dostça bir ilişkiden kaçınmamak gerek. isterse fotoğraf çekilirken ortada olmayayım, flu çıkayım!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1927</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I: V I: &lt;; I İl I- R K L '-1</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">35</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">BİR ÇİFT ÇİZME</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim ortak dairedeki Trofimiç kızına bir çift kısa </span>1<span class="calibre2">,'izme almaya çıktı. Kız da yanında. Kızın adı Nyuşka, boyu şuncacık. Büyümüş de küçülmüş. Yedi yaşında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç böylecene, Nyuşka’sıyla birlikte çizme bulmaya çıktı. Çünkü önümüz güz, kızın da çizmeleri yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç dişlerini gıcırdattı; acayip bir masraf tabii; Nyuşka’yı yanına alacak da onun için alışveriş yapacak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kızıyla birlikte bir mağazaya girdi. Malları göstermesini İstedi tezgâhtardan. Ayak numarasına uyuyor mu haktı. Kız denedi. Her şey iyi. Mal iyi, ayağına uyuyor. Uymayan tek şey var, biliyor musunuz; fiyat uymuyor. I'iyatı, hadi söyleyeyim, on iki ruble!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii Trofimiç, çocuğunun bu ihtiyacını ucuza almak istiyordu; bir buçuk, bilemedin iki rubleye.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç, kızın böğürmesine aldırmadan başka bir mağazaya gitti. Orada da bir külçe altın İstediler. <sup class="calibre5">Ü</sup>çüncü mağazada gene bir külçe altın. Yani diyeceğim, nereye gitse aynı hikâye: ayağını çizmeye geçir, mal uygun, ama fiyatı aylığının neredeyse yarısı, vazgeç, Nyuşka böğürsün.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nyuşka beşinci mağazada da çizmeleri denedi. Iyi. I'iyatını sordular, dokuz ruble. <sup class="calibre5">I</sup>ndirim falan da yok. Trofimiç üç-dört ruble düşürsünler diye pazarlık etmeye koyuldu. Bu sırada Nyuşka da yeni çizmelerle kapıya u,itti, oradan da, aptal değil tabii, doğruca sokağa.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç kızı yakalamaya davrandı ama mağazanın idarecisi onu dururdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">E \' E c; 1 I) I- R F N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">37</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yoldaş,” dedi, “önce ödemen lazım, sonra kendi işine bakarsın.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç, biraz bekleyin diyecek oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Şimdi,” dedi, “çocuk belki dönüverir. Herhalde yeni çizmelerle koşturuyordur.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">i</sup>dareci de dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Bu beni ırgalamaz. Ben malımı görmüyorum. Malın parasını ödeyin. Ya da mağazadan çıkmayın.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trofimiç cevap verdi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“O zaman ben de çıkmam. Çocuk dönene kadar beklerim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama Nyuşka dönmedi ki!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yeni çizmeleriyle mağazadan çıkmış ve aptal değil tabii, doğru eve gitmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yoksa,” diye düşünüyordu, “babam pahalı diye gene almayacak.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu yüzden de dönmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yapacak bir şey yok. Trofimiç ne kadar İstiyorlarsa ödedi, dişlerini gıcırdatarak eve gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nyuşka da çoktan eve varmış, yeni çizmeleriyle hava atıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gerçi Trofimiç kızı biraz elden geçirdi ama, çizmeler kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi bu olaydan sonra belki de fark etmişsinizdir: devlet mağazalarında çizmelerin çiftlerini değil de, sadece sol teklerini sergilemeye başladılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sağ tekleri ise bir yere gizliyorlar ya da bunlar idarecinin elinin altında duruyor da kimsenin dokunmasına !z!n verm!yor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">B çocuklar da çok başlarına buyruk hareket etmeye başladılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ya, yeni kuşak çok serbest.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1927</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ZOŞÇENKO</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">38</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">İ ÇTEN Bİ R SADELİ K</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Belki hatırlarsınız, memlekete zenciler gelmişti. Geçen sene. Zencistandan zenci opereti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu zenciler bizim misafirperverliğimizden pek memnun kalmışlardı. Kültürümüzü ve girişimlerimizi çok met-lıetmişlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Memnun olmadıkları tek şey kalabalıktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Doğrusunu söylemek gerekirse,” diyorlardı, “yürümek çok güç. Boyuna İtekleyip ayağına basıyorlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama tabii bu zenciler Avrupa kültürüyle şımarmışlar ve gerçekten de bu duruma alışkın değiller. Bir-iki sene lıurada yaşasalar onlar da eğlenceye kaptırıp ayağına tekmeyi geçiriverirler adamın. Gerçekten.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gerçi hakikaten bizde ayağa basılır. Diyecek bir şey vok. Günahı boynunuza.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama zenciler şunu bilsinler ki, bu bizde sadece İçten lıir sadeliğin eseri. Bakın, şimdi anlatacağım, kötü niyet vok. Basıyorsun ve yoluna devam ediyorsun. Gayet olağan bir şey.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Geçen gün ben de bir yurttaşımızın ayağına bastım. Bu yurttaşımız sokakta normal yürüyor. Gözünüzün önüne getirebiliyor musunuz? Geniş omuzlu, sağlıklı bir delikanlı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ö</sup>ylecene yürüyor. Ben de arkasından gidiyorum. O önden yürüyor. Aramızda bir adım var yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hem de biliyor musunuz, öyle hoş yürüyoruz ki. (îayet dikkatli. Birbirimizin ayağına da basmıyoruz. Kollarımızı da savurmuyoruz. Yürüyor. Ben de yürüyo-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">E \' I-: (; 1 ilE K F N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">39</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">rum. Birbirimize dokunmuyoruz bile. Yani tek kelimeyle, nezaketle yürüyoruz. Kalplerimiz hoşnutlukla dolu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben de düşündüm:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Aferin biz yayalara. Gayet düzgün. Tepişme yok. Ayaklarımız dolanmıyor, herkes adımını sakince atıyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aniden, bilmiyorum nasıl oldu, bir dilenciye gözüm. Ya da bir arabaya, ne bileyim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dilenciye gözüm takıldı ya, kendimi tutamadım, önümdeki yurttaşımızın ayağına bastım. Ayağına da değil, resmen uyluğuna. Hatta daha yukarı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hem de öyle böyle değil, resmen bastım. Olanca kuvvetimle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Korkudan donakaldım. Durdum. Heyecandan “affedersiniz” bile diyemedim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Düşünüyorum: bu tatlı adam şimdi dönüverecek, şamarı geçirecek. Efendime söyleyeyim, “doğru dürüst yürüsene,” diyecek, “koyun kafalı!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyorum ya, korkudan buz kestim, cezamı çekmeye hazırladım kendimi. Ama bir şey yok!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu tatlı yurttaşımız yürümeye devam etti; bana bakmadı bile. Kafasını bile çevirmedi. Hatta, diyorum ya, ayağını bile silkelemedi. <sup class="calibre5">Ö</sup>yle cici yürüyor ki.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dediğim gibi, böyle şeyler bizde oluyor. Ama bu, İçten bir sadelik. Art niyet yok. Sen birinin ayağına bastın, öbürü senin ayağına bastı. Basıp yoluna gidiyorsun.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çok şükür, o tatlı adam da geri dönmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Epeyce arkasından yürüdüm. Şimdi dönüp sertçe bakacak diye çok bekledim ama, yok. Yürüyüp gitti. Fark etmedi bile.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1927</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zıı ş    K ı ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">40</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre2">NEŞELİ BİR HİKÂYE</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ligov treni hiçbir zaman tarifeye uymaz. Ya yol buna müsait değildir, ya makasçının işi başından aşkındır, bilmiyorum. Bildiğim, tren acayip yavaş gider. Tabii böyle bir yolculuk da korkunç sıkıcı olur. Ama yapacak bir şey voktur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yolculara bakmak da tabii ki pek hoş değildir. Hem kırıcı bile olabilir. “Neye bakıyorsun,” derler, “tanıyama-dın mı?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama hep kendi işine de bakamazsın ki. Mesela, okuyayım desem, okuyamazsın. Lamba çok ölgündür. Hem de acayip yükseğe asılıdır. Yukarıdan sadece bir köşeyi .lydınlatır, bir işe yaramaz yani.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama lambadan boş yere söz ettim. Bu eğlenceli hikâye gündüz oldu. Hem zaten gündüz yolculuk etmek de sıkıcıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Cumartesi günü sigara içilmeyen vagonda Fekluşa da gidiyordu. Fekla Timofeyevna Razuvayeva. Ligov'dan Leningrad’a, satış yapmaya gidiyordu. Aslında kendisi Ligov’da İstasyonda elma ve çekirdek satar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işte bu Fekluşa, Şukin’e gidiyordu. Şukin pazarına. Bir kasa Antonovka elması bulmuştu da, onu almaya.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ligov’da pencere kenarına oturdu, öyle gidiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Karşısında da Nikita Fedorov oturuyor. Yanındaysa, sosyalist emekli sandığında Sovyet çalışanı, Anna <sup class="calibre5">I</sup>vanovna Blyadeçkina. Hepsi Ligov’lu. <sup class="calibre5">I</sup>şe gidiyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ligov’dan bir-iki İstasyon sonra yeni bir yolcu gelip oturdu. Askere benziyor, uzun çizmeleri var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">E V E (; İl) E R K E N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">41</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Buraya gelmeden trenin vagon aralığında, ayaktaydı. Şimdiyse doğruca Fekla Timoyclevna Razuvayeva’nın tanı çaprazına oturdu. Yani öyle çaprazında gidiyor trende.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fekla Timofcyevna, Allah sağlık ve esenlik versin, başörtüsünü çözdü, öyle başörtüsüz, ticari işleri düşünmeye daldı; yani bu kasada kaç Antonovka elması vardır acaba gibi şeyleri düşünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra pencereden baktı. Sonra, can sıkıntısından uyuklamaya koyuldu. Tabii vagon sıcak, dışarıda da görecek bir şey yok. Sonra burnunu karıştırmaya başladı. Ve esnedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Birinci defa esnedi, bir şey yok. <sup class="calibre5">I</sup>kinci defa ağzını kocaman açıp esnedi, hani neredeyse bütün dişleri sayılacak. <sup class="calibre5">Ü</sup>çüncü defa ağız daha da açıldı. Çaprazında oturan asker de, kötü niyetten değil ya, parmağını Fekla Timofcyevna’nın ağzına uzattı. Şaka yaptı yani. Çok yapılır ya: biri esneyince parmağını ağzına sokarsın. Ama tabii kadınlar söz konusu olunca gerçek dostların, epeydir tanış olanların ya da akrabaların arasında yapılır. Bunların arasındaysa tanışıklık falan yok. Fekla Timofcyevna adamı ilk defa görüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Fekla Timofcyevna bu yüzden korktu tabii. Ve korkudan çabucak kapadı ağzını. Bundan önce de askerin parmağını hart diye ısırıverdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Asker öyle bir korkunç bağırdı ki, hay Allahım! Sanki parmağını kökünden koparmışlar. Oysa parmak kopmuş falan değil, sadece birazcık ısırılmış. Kan da pek az aktı zaten; yarım bardak yok.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece bir ağız dalaşı başladı. Asker dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben,” dedi, “sadece şaka ettiydim. Eğer,” dedi, “dilinizi tutmuş ya da başka bir şey yapmış olsaydım, o zaman ısırmanıza ses etmezdim, ama bunu,” dedi, “kabul edemem. Ben,” dedi, “orduda görevliyim ve yolcuların parmağımı ısırmasına müsaade edemem. Kimse beni bu nedenle methetmez.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Feka Timofeyevna da dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre8">/oh: n 1' ı &gt; 42</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Oy! Eğer benim dilimi tutmuş olsaydın o elini ısırıp koparırdım. Dilimi tutmalarından hiç hazzetmem.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir yandan da Fekla Timofeyevna yere tükürmeye başladı ki, efendime söyleyeyim, lanet parmak kim bilir ne tutmuştur da pislik içindedir der gibi; tabii böyle her şeyi tutmak çok yanlış, hijyen değil çünkü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bunların atışmaları ta Leningrad’a kadar devam etti. I'ckla Timofeyevna Şukin’dc inene kadar askerle didişip durdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1928</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">EVE &lt;; İ il ER I: N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">43</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="calibre2">GÜLÜNÇ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu olay, yoldaşlar, kısa zaman önce oldu. <sup class="calibre5">Ü</sup>nlü bir ekmek fabrikasında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O günün kahraman kurbanı, Yoldaş Grigoryev diye biriydi. Bunun ahbaplarından biri düpedüz eşek şakası yaptı. Onu mayalanmış ekmek hamurunun içine sokuverdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu Grigoryev tuhaf biriydi. <sup class="calibre5">Ö</sup>ylece hamur teknesinin vanında duruyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Orada duruyor. Ciddi bir şeyler düşünüyor. Belki de parti aidatını.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu ahbabı da onu kapıp hamur teknesinin içine tıktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aynen de öyle!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Grigoryev kükrüyor, küfrediyor. Hamur da cıvık. Anlıyorsunuz ya. Bizim ekmekler genellikle hamur gibi olur, iştahsız yersiniz. işte böyle bir hamur. Tamamen cıvık. Ağzından akıyor. Burnundan damlıyor. Kulaklarında küpe küpe.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii bizim kurban yoldaşımız bağırıyor, elleriyle teknenin kenarlarına tutunmuş çıkmaya çalışıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Berikiler, ekmek işinden daha çok anlayanlar yetiştiler, yoldaşlarını çıkardılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hazin bir halde duruyor. Hiçbir şey görmüyor; gözleri hamurla örtülmüş. Hem hiç tadı da yok; mayalı hamur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ekmekçilerden birkaçı konuşmaya başladı tabii; efen-ı liıne söyleyeyim, böyle bir olaydan sonra hamuru sıyırıp mıdan ekmek yapmak iyi olmaz. Çünkü hamur kirlendi. /.ira adam hamura bastı, içinde kaldı. Gerçi Grigoryev</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı: v ı-: c i ıı ı-: r k ı-. "</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">45</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">sendikalıydı; üstelik Maksim Gorki de bir zamanlar fırında çalışmıştı; ama bu hiç de medeni bir davranış değildi. Her şey batmıştı: çizmeler, burun, bıyıklar, her şey. Diğerleri diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Mesela çizmeler de hamura batmamış olsaydı, ekmeği pişirebilirdik.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Günün kurbanı diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Çizmeleri çıkartın şuradan.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece hamuru sıyırıp pişirdiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bugünkü Leningrad Pravdası’nda şöyle yazıyor: bu olayla ilgili üç kişiyi mahkemeye vermişler. Biri, arkadaşını hamura atan adam. Diğer ikisi de bu hamurdan ekmek yapılmasına izin verenler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hadi, birincisi malum. Ama diğer iki kişiyi boş yere yargılıyorlar. Dediklerine göre ekmek çok lezzetliymiş. Yerken içinde birinin yüzdüğünü anlamıyorsun ki...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1928</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">/ t»'.,( 1    "'ı    ı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">.Jr»</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre2">İŞÇİ KIYAFETİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hey gidi, sayın yurttaşlar, ne günlerde yaşıyoruz! işçi .idam restorana gidemiyor, almıyorlar. Hemen işçi kıyafetine gözleri kayıyor. Efendime söyleyeyim, burası için çok kirli.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasiliy Stepaniç Konopatov da bunun sıkıntısını ı.:ekti. Bizatihi kendisi. Restorandan çıkardılar kardeşler. Ne günlere kaldık.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">En önemlisi, Vasiliy Stepaniç kapıdan girer girmez s.mki bir şeyler olduğunu, sanki kapıcının şöyle verevle-ınesine üzerindeki elbiseye bir göz attığını hissetti. Elbise tabii işçi elbisesi, kirli, sıradan bir şey. Ama başkasını .ılmaya da gücü yok. Kapıcının tavrı Vasiliy Stepaniç’i öyle İncitti ki, neredeyse ağlaya yazdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kapıcıya dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Neye bakıyorsun,” dedi, “elbisem hoşuna gitmedi ıni? Böylesini hiç mi görmedin yoksa?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama kapıcı, Vasiliy Stepaniç’i dirseğinden tutmuş, salmıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasiliy Stepaniç bir kenara çekiliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ah, öyle mi!” diye bağırıyor. “işçi adamı restorana .ılınıyorlar mı? Elbise önemli mi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii bir kalabalık toplanıyor. Bakıyorlar. Vasiliy Stepaniç bağırıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” diyor, “gerçekten de yurttaşlar, smokinim yok Iıcnim, kravat da bağlamadım,” diyor. “Belki de üç aydır,” ılivor, “boynumu yıkamadım. Ama,” diyor, “üretimde çalı-</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı ■ v 1- &lt;; 11&gt; t it k </span>1<span class="calibre2"> ■ \ 47</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">şıp ter döküyorum ben. Hem belki öyle boşuna elbise değiştirecek zamanım da yok.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çanak yalayıcılar Vasiliy Stepaniç’a çullandılar. Kollarından tutup götürüyorlar. Şu köpek kapıcı da kapının önünde birikme olmasın diye onu İtekliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasiliy Stepaniç Konopatov deliye döndü. Hüngür hüngür ağlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yoldaşlar,” diyor, “sevgili kardeşlerim! işçi köylü iktidarında mı oluyor bu? Smokini yoksa,” diyor, “adamın yemek yemesine izin vermiyorlar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayhuy büyüdü. Çünkü İnsanlar ideolojinin ihlal edildiğini görüyorlar. O çanak yalayıcıları da kenara çekmeye başladılar. Kimi şişe sallıyor, kimi sandalye.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Lokantanın sahibi avazı çıktığınca bağırıyor. Efendime söyleyeyim, şimdi mekanını, kamu düzenini bozmaktan kapatabilirler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Orkestradan birisi de milise koşmuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Milis görünüyor. Vasiliy Stepaniç Konopatov’u karga tulumba arabaya atıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasiliy Stepaniç ise susmak bilmiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“ Kardeşler,” diyor, “buna katlanmaktansa Amerika’ya, burjuvalara gitmek daha iyi.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ve Vasya Konopatov’u milise götürüp hücreye atıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Zavallı Vasya Konopatov bütün gece gözünü kırpmıyor. Sadece sabaha karşı bir saatçik kestiriyor. Sabah ta uyandırılıp komisere götürülüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Komiser diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yoldaş evinize gidin ve bundan sonra böyle bir şey yapmaktan kaçının.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vaysa diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Onurumu çiğnediniz, şimdi de ‘gidin' diyorsunuz... işçi kıyafeti hoşunuza gitmiyor ınu? Ben," diyor “belki de hemen şimdi atlayıp Malıy’daki Sovyet idaresine gidecek, bu davranışınızı şikayet edeceğim.»</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Milis komiseri diyor ki:</span></p>
<p class="calibre1">/ O Ş(, ! \ K ı I</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">4H</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Gevezeliği bırakın yoldaş.” “Bizim” diyor “kuralımız or, sarhoşlar restoranlara alınmaz. Sen de,” diyor, “merdivenlere bile kusmuşsun.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne yani?” diye soruyor Konopatov. “Yani beni almamalarımın sebebi elbisem değil miydi?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasiliy Stepaniç’in sanki bir anda yüzünde gülücükler .ıçılıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben de,” diyor “sanmıştım ki, elbise yüzünden. Ama,” diyor, “sarhoşluk meselesiyse, gerçekten anlarım. Bundan dolayı pişmanım. Hiç tartışmam.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vasya Konopatov komiserin elini sıkıyor, rahatsızlığa sebebiyet verdiği için özür diliyor ve ayrılıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1929</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">F \'F G 1 ll E R I. N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">49</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="calibre2">HOŞ BİR KARŞILAŞMA</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Güzün trende hoş bir hikaye başımdan geçti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Moskova’ya gidiyordum. Rostov’dan. İşte akşam üstü 6:45 posta treni yanaşıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Trene biniyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pek anormal bir kalabalık yok. Hatta oturacak yer hile var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biraz sıkışmalarını rica ediyorum. Oturuyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yol arkadaşlarıma göz gezdiriyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Akşam vakti. <sup class="calibre5">Ö</sup>yle böyle karanlık değil, düpedüz alacakaranlık. Işıkları da yakmamışlar. iktisat yapıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyeceğim, çevremdeki yolculara bakıyorum. Gayet lıoş bir kalabalık. Sempatik, kibirli falan da değiller.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Birinin şapkası yok. Uzun yeleli bir şey. Ama papaz değil. Kara kruvaze bir ceket giymiş, entelektüel biri.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Onun yanındaki: ayaklarında halis Rus çizmeleri olan, kasketli. Pos bıyıklı. Ama mühendis değil. Belki bir zooloji parkında bekçi, ya da ziraat teknisyeni. Yalnız acayip içten bir adam. Elinde bir çakı, Antonov elması dilimliyor, yanındaki elsiz adama yediriyor. O elsiz yurttaşımız da böyle yiyor. Genç, proleter bir delikanlı. <sup class="calibre5">I</sup>ki eli de yok. Herhalde İş kazası. Bakması bile çok üzücü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama afiyetle yiyor. Elleri olmadığı için öbürü dilim dilim kesiyor, çakının ucuna takıp dilimleri ağzına sokun ır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böyle İnsani bir manzara Rembrandt’a layık bir konu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Onların karşısında kara kasketli, kır saçlı bir adam oturuyor. Bu adam da gülüp duruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herhalde aralarında eğlenceli bir konuşma vardı. Ama bu yolcu hâlâ kendini tutamıyor da arada bir kahkahayla gülüp duruyor: “he-e, he-e...”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu kır saçlıyla elsiz olan çok ilgimi çekmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Iç sızısıyla bakıyorum buna; başından ne geçti de ellerini kaybetti? Sormamak için kendimi zor tutuyorum. Ama bunu sormak da kolay değil ki.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ö</sup>nce bu yolculara bir alışayım, konuşayım da ondan sonra sorarım diye düşünüyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Pos bıyıklıya birkaç ilgisiz soru sormaya kalktım, ama o, suratını asıp gönülsüzce cevap veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sadece uzun saçlı entelektüel benimle hemencecik bir sohbete girişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aydınlatıcı bir sohbet oluyordu; başka başka suya sabuna dokunmaz meseleleri konuşuyorduk: nereye gidiyorsunuz, kapuskadan ne olur, bugünlerdeki konut krizi falan. Dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Konut krizi bizde gözlenmiyor. Zira koca bir malikanede yaşıyoruz biz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Anlamadım,” dedim. “Orada bir odanız mı var, yoksa köpek kulübesini mi verdiler?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok,” dedi. “Ne odası? Benim tam dokuz odam var. Ortak yerleri, ambarları, tuvaletleri ve öbür şeyleri saymıyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dedim ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dalga geçiyorsunuz herhalde? Devrim sizin oraya yetişmedi mi, yoksa sovhoz mu bu?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok,” dedi, “benim atadan kalma kendi yerim. Konağım. <sup class="calibre5">i</sup>sterseniz,” dedi, “uğrayın bana. Bazen akşamları eğlence düzenlerim. Etrafta fıskiyeler olur, senfoni orkestraları vals çalar.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne yani,” dedim, “özür dilerim ama, kiracı mısınız, mülk sahibi misiniz?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet,” dedi, “lafı açılmışken, toprak ağasıyım ben.” “Sizi nasıl anlamalı, bilmiyorum ki,” dedim. “Yani eski toprak sahibi misiniz? Proleter devrimi sizin sınıfınızı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">F '.'-I K (l</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">52</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı.ısfiye etti. <sup class="calibre5">Ö</sup>zür dilerim de,” dedim, “ben bu İşten bir şey anlamadım. Sosyal bir devrim oldu,” dedim, “sosyalizm. Bizde toprak ağasının yeri olamaz ki!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ama İşte,” dedi, “olabiliyor. Bakın,” dedi, “ben toprak ağasıyım. Ben, sizin devriminize rağmen hâlâ varım. Ve” dedi, “tükürmüşüm her şeye, krallar gibi yaşıyorum. Sizin sosyal devriminiz de beni hiç ırgalamaz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şaşkınlıkla yüzüne bakıyorum, bir halt anlamıyorum. Dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Uğrayın, kendiniz görün. isterseniz hemen şimdi birlikte gidelim. Bir beyefendinin gayet lüks hayatıyla karşılaşacaksınız. Gidelim, göreceksiniz.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Hay Allah,” diye düşünüyorum. “Gidip bunun proleter devrime rağmen mülkünü nasıl koruduğuna baksam mı? Belki de yalandır.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir yandan da bakıyorum, kır saçlı adam gülüyor. Kahkaha atıp duruyor: “He-e! He-e!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tam buna yersiz güldüğünü İşaret edecektim ki, demin cima kesen posbıyıklı çakısını masanın üzerine koydu, k.ılan dilimleri ağzına tıktı, epey yüksek sesle bana dedi ki: “Şununla konuşmayı bırakın. Manyağın teki, görmüyor musunuz?”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir de çevremdekilere baktım ki, hey Allahım! Bunların hiçbiri de normal değil, yanlarında bekçileriyle giden kaçıklar! Uzun saçlı, anormal. Boyuna gülen de övle. Elsiz de. Bunun üzerinde geniş bir gömlek var sadece; elleriyse bağlı, hepsi de anormal. Bu pos bıyıklı da, t ıııların bekçisi. Bekçi kaçıkları bir yere götürüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Huzursuz oldum, asabım bozuldu. Bakıyorum bunlara, bir taraftan da düşünüyorum: deli bunlar, ne yaptıklarını bilmiyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir baktım, bu çatlaklardan biri, kara sakallı olan kurnaz gözlerle çakıya göz attı, aniden dikkatle kaptı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalbim küt küt çarpmaya başladı, baştan ayağa buz kestim. Yerimden sıçradım, sakallının üzerine atıldım, elinden bıçağı almaya davrandım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama beriki acayip direniyor. Kudurmuş gibi açtı ağzını, neredeyse ısıracak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Allahtan pos bıyıklı bekçi sonunda beni kurtardı. Dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ne atlıyorsunuz onun üzerine? Düşüncesizlik yaptığınız. Bıçak onun bıçağı. Çatlak değil ki adam. Benimkiler, şu üçü çatlak. Üzerine atıldığınız normal bir yolcu. Bıçağını ödünç aldık sadece, rica ettik. Bıçak onun. Ne düşüncesizlik!” <sup class="calibre5">Ü</sup>zerine atıldığım da dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben bunlara bıçak verdim, adam da üzerime atlıyor. Gırtlağımı sıkıyor. Çok teşekkür ederim zatıalinize! Amma tuhaf davranışlar. Belki bu da çatlaktır. <sup class="calibre5">Ö</sup>yleyse, bekçi olduğunuza göre, gözünüzü üzerinden ayırmayın. Adamın üzerine atlıyor, gırtlağını sıkıyor.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bekçi dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Belki o da çatlaktır. Kendi belasını bulsun. Am.ı benimkilerden değil. Niye gözümü üzerinden ayırmayacak-mışım ki! Kendi delilerimi biliyorum, benim derdim bana yeter.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben de samimiyetle dedim ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Affedersiniz, sizin de anormal olduğunuzu sanmış”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tıın.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Dernek düşündünüz,” dedi. “Hindi de düşünüyor. Herif, boğuyordu beni. Görmüyor musunuz, bir şunun delilere bakın, bir de bana. Gayet normalim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Yok,” dedim, “görünüyorum. Tersine,” dedim, “gözlerinizde bir çılgınlık var, sakallarınız da bir acayip , anormal biri gibi.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Delilerden biri, toprak ağası olan dedi ki:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Sakalından tutsanıza şunun, böyle anormal konuşmayı bıraksın.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sakallı neredeyse imdat diye bağıracaktı ama bu arada Igren istasyonuna geldik de bizim deliler rehberleriyle birlikte indiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hem de gayet düzgün bir şekilde indiler. Sadece elsiz olanını biraz İteklemeleri gerekti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">/.o)(, • </span>1<span class="calibre2"> ■ "Kc</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">54</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kondüktör daha sonra bize, Igren’de bir akıl hastanesi olduğunu ve buraya sık sık delileri getirdiklerini söyledi. Başka türlü nasıl getireceklerdi ki? Köpek kafesinde değil herhalde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aslında benim canım da öyle pek sıkılmadı. Tabii bütün bu konuşmalar aptallıktan başka bir şey değildi. Ama benim üzerine atıldığım yolcu hakikaten çok İncindi. Uzun süre suratını asıp bana baktı, her hareketimi korkuyla takip etti. Sonra da, benden başına yeni bir bela açılacağını düşünüp pılısını pırtısını topladı, başka vagona geçti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1930</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1 ■ \' r (, 1 l&gt; F K K 1 ■</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">55</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre2">ÇİÇEKLİ KADIN</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biliyor musunuz, ciddi bir konu hakkında çok gülünç olmayan bir hikâye yazınca okurlarınız inciniyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Biz,” diyorlar, “eğlenceli bir şeyler okumak İstiyorduk, oysa burada sadece bilimsel bir şeyler çiziktirilmiş. Böyle olmaz ki! Bir yazarın yazdıkları adına layık olmalı.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Eğer yazdığınız böyle bir şey değilse ve, efendime söyleyeyim, böyle ziyadesiyle gülünç bir konuda yazma-dıysanız, özür üzerine özür dilemeniz gerekiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Başka sefer, hayattan alınmış pek de gülünç olmayan bir şey anlatıyorsunuz. Mesela bir kavga, cinayet ya da lıırsızlık gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii bunlarda gülecek fazla bir şey yok, değerli okur-kırımızı da güldüremiyoruz. Okurlarımıza şartlar elverdiğince böyle hizmet edebilseydik çok memnun olurduk.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyelim ki, bu hikaye. Gayet hüzünlü aslında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Entelektüel bir kadının boğulması hakkında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kuşkusuz böyle bir konudan fazla kahkaha çıkmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bari yazarı bu küstahlığından ve de hüzünlü ve yarı-hilimsel tasvirinden ötürü bağışlasalar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse bu defa sabredin de okuyuverin, sonra rahatla-ı ■ acaksınız nasılsa.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gerçi söylemek gerek; bu hikâyede de gülünç bir şeyler var. Kendiniz göreceksiniz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aslında çağdaş okura böyle pek de gülünç olmayan lnr hikâye yazmak İstemezdim; ama konu da çok çağdaş. </span>\1<span class="calibre2"> ateryalizm anlayacağınız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyeceğim, bu hikâye, bir keresinde uğursuz bir olay m'iicesinde her çeşit mistik, idealist şeyin, farklı platonik sevgilerin ya da buna benzer şeylerin halis muhlis yalan ve saçmalıktan ibaret olduğunun nasıl ortaya çıktığı hakkında. Ve bir de, ha yattaki tek gerçeğin maddi şeyler olduğu, başka da bir şey olmadığı hakkında.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Belki bu bazı geri kafalı entelektüellere ziyadesiyle İç karartıcı görünecektir, belki bunlar böylece geçmişe dönerler de, dönüp eski hayatlarına bir bakarlar ve ellerinde avuçlarında ne kadar az şey kaldığına bakıp hayıflanırlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyeceğim, bu hikâyeden sonra, yeni bir sürü şeye bakıp haç çıkaran gözü dönmüş materyalistin de aynı hikâyeyi anlatmasına iıin verin. Bizde öyle beklenebileceği kadar çok kahkaha çıkmazsa bundan, bağışlayın.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ö</sup>te yandan, tekrar edeyim, kadın boğulduysa ne kahkahası olacak ki zaten. Nehirde boğuldu. Aslında yüzmek İstiyordu. Salla açılmış, gitmişti. Orada kıyıda kalabalık vardı. Onun da yüzecek ferah ve güzel bir yer bulmak için kıyıdan biraz açılmak gibi bir âdeti bulunyordu. Tabii orada da boğuldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama mevzu bu değil.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O sene, Neva kıyısındaki Otradnoe köyüne Nikolay Nikolayeviç Gorbatov adında bir mühendis gelmişti. Kasketinde de sanayi işleriyle ilgili olduğunu gösteren eğeye benzer bir şeylerin İşareti vardı. Ama mevzu bu da değil.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu mühendisle genç hanımı Otradnoe’ye o sene baharın geldiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadında özel hiçbir şey yoktu. Kadın İşte. Esmer, hafifmeşrep biri. Elinde her zaman çiçek. Ya tutuyordur, ya kokluyordur. Tabii kıyafeti de harika.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Buna rağmen mühendis Gorbatov onu delice seviyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kesinlikle doğru ki, ne hayatta başka bir şeyi ne de bir hedefi vardı. Sosyal bir sorumluluk taşımıyordu. Spor yapmıyordu. Makale yazmıyordu. Genel olarak da, açık konuşmak gerekirse, toplumdan kaçıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çağdaşlıktan hazzetmiyordu. Tabii, kırk yaşındaydı ve hep geçmişte yaşıyordu. Diyeceğim, rahatlığı, bolluğuyla eski burjuva hayatı hoşuna gidiyordu onun.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre9">/1 ■ m : \ko</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">58</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hayatın şimdiki akışındaysa kabalıktan başka bir şey görmüyordu; bu yüzden her şeyden uzaklaşmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hanımı ona boyun eğdikçe de türlü gerici düşünce ve görüşlerini anlatıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Ben,” diyordu, “gayet zeki beriyim, çocukluğumdan kalma bir sürü mistik ve soyut şeyleri bile halen kavrayabilmekteyim,” diyordu, “şu senin kaba hareketlerinden, giyiminden, süsünden, evdeki hallerinden ve buna benzer şeylerden de hiç memnun değilim. Ben,” diyordu, “bir sürü güzel şeyler ve adetler içinde büyüdüm, zarif bir sevgi nedir lıilirim ve öyle kaba kucaklaşmalarda ve buna benzer başka şeylerde edepsizlikten başka şey görmüyorum.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işte böylece bütün gücüyle toplumdan uzaklaştı ve sonunda aile hayatından ve çiçekli karısına olan sevgisinden başka bir şey bilmez oldu. Kadınsa kendine biçilen rolü kayıtsız şartsız oynuyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ü</sup>stelik onun karısı olduğundan her İstediğini yapı-vor, her şeyi kabul ediyor ve eski hayata o da ziyadesiyle hayıflanıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Diyeceğim, şairane bir özgürlüktü bu; bütün gün l'içek koklayabiliyor ya da kıyıda oturup meyve ya da salam sağanağı çıkmış gibi uzaklara bakarak dalabiliyordu. işte bu karı-kocanın sevgisi böyle bir şeydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadından tarafa, kocasını delice sevdiği ve ona taptığı söylenemez; ama beriki hakikaten de gözlerini ondan ayıramıyordu. Sabah kocası bir buharlıya binip gidiyor, kadın da zarif ve zeki ayaklarıyla, üzerinde cici bir sabahlık, onu yolcu etmek için seğirtiyordu. Adanı onu dirseklerinden tutuyordu ki Allah korusun, ayacığı çıkmasın. Sımra da bir şeyler cıvıldıyor, teknenin üzerinden ateşli öpücükler gönderiyordu. Yani bakması bile rezillik.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Adam gidince karısı da öylecene oturup başka başka şevler hayal ediyordu. Egzersiz yapmak İstemiyorsan doğruca çamaşır yıkamaya gitsene! Ya da Gorbatov’unun ı atağını toplamaya? Yok! Otur babam otur. Yemek de ısieınez. Neden sonra, düşlerinden biraz sıyrılıyordu da,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">E V E &lt;; 1 1 &gt; L R K !■ N</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">59</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">gene de bunlar yüzünden kendine gelemiyordu. Neyse, boğulup gitti kadıncağız, anısını türlü çeşitli incitici şeylerle lekelemeyelim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Saat yedi gibi Gorbatov görev yerinden geri dönüyordu. Döner dönmez de küçük kuşunu görmek için koşturuyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Vapurdan ilk o iniyordu. Elinde de hep bir şeyler oluyordu. Çamaşır, don, yeni sutyen falan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hemencecik bunları hediye edip sırtını pışpışlıyor, şakalaşıyor, kucaklıyordu. Tabii, ne gam onun için! Ne de olsa toplumsal bir sorumluluk taşımıyordu; varsa yoksa kendi dünyası, tatlı anılarıydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse, öbürü de onun ne getirdiğine bakıyor, minik burnunu kırıştırıyor, zarif ayakları üzerinde yürüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ne var ki boğuldu. Son derece acıklı bir olay tabii. Ama çağdaş tıbbın bütün imkanlarına rağmen hayata döndürmek imkansız.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii sağken sabah jimnastiğini eksik etmeseydi son anında kurtulup yüzebilirdi. Ama o, elindeki çiçeklerle dibi boyladı. Doğanın kanunlarına direnemedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"><sup class="calibre5">Ö</sup>te yandan, bir salın üzerinde açılıp gitmişti yüzmeye. Zaten her zaman bununla giderdi. Ama yağmur sonrası, yüksek topuklu Fransız ayakkabıları kaydı, o da yuvarlandı. Bir tek çamaşırları salda kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ama belki de suya bilerek atlamıştır. Belki de böyle geri kalmış bir unsurla yaşadı, yaşadı da sonra tuttu, boğu-luverdi. Belki kocası, onun kafasını bir sürü mistik şeyle doldurmuştu da kadın uyanmıştı. Yalnız böyle olduğunu hiç sanmam. Evvela, psikolojik olarak izah etmek icap ederse, salın üzerinden kayıp boğuldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii ki, okuru, vakanın sanatkar tasviriyle ziyadesiyle bıktırmayalım. Şu kadarını söyleyelim ki, mühendis Nikolay Nikolayeviç çok dövündü, olaydan çok acı çekti. Sahile koştu, gözyaşlarına boğuldu, ama hayat arkadaşı geri dönmemecesine gitmişti, üstelik cesedini bile bulamadılar. Mühendis bundan da çok acı çekti, kedere kapıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">/(. 1 Ş (, 1 " K &lt; 1 60</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Keşke,” diyordu ona, “hiç değilse bulsalardı. O zaman biraz teskin olurdum. Ama,” diyordu, “bu tüyler ürpertici ayrıntı, yani onu bulamamış olmaları beni tamamen kahrediyor. Bu olaydan beri,” diyordu, “geceleri uyku tutmuyor, sürekli onu düşünüyorum. <sup class="calibre5">Ö</sup>yle derin bir aşkla sevi-\- ordum ki onu, hiç değilse bulsalardı da kara toprağa koysalardı, düzgün bir mezara defnetsclerdi, her cumartesi gitseydim başına, bütün maneviyatımla konuşabilseydim onunla.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böyle dedi, sonra birkaç kâğıt aldı önüne, kocaman harflerle yazdı bunlara: cesedi bulana otuz ruble tutarında \üklü bir ödül verecekti de, falan filan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bu kâğıtları da köyde ve balıkçı kulübelerinin orada lıcr yere yapıştırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bir ay geçti, netice yok. Çokları kedilerle, zıpkınlarla .ıramaya çıktı, ama nedense bulamadılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bizim mühendis Gorbatov İse kederle yürüyordu boyuna, kimseyle selamlaşmıyordu, hayat arkadaşını bulacaklar diye bekleyip duruyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii ki böyle bir acı çok da uzun sürmez. Bu hususta organizmamız harikadır. En korkunç dramlar bile acayip ,,ıbuk unutulur, geriye neredeyse bir şey kalmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Böylece mühendisin acısı da bir parça teskin oldu. A rna gene de büyük aşkının ebediyen onunla kalacağı mancıyla acı çekmeye devam ediyordu. Bu kederle evinden de taşınmadı; bu değerli yerlerden ayrılmak İstemiyor, lıcr gün gidip geliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Neyse, eylül başında balıkçılar kadının cesedini bul-ı l ular. Akıntı beş versî</span><sup class="calibre5">1</sup><span class="calibre2"> sürükleyip kıyıya atmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İki balıkçı mühendise gidip olayı haber verdi; yani </span>1<span class="calibre2"> ııivle bir durumda teşhis etmeniz gerek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mühendis allak bullak oldu, bembeyaz kesildi, telaşla l&gt;ır kayığa binip balıkçılarla birlikte gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işi fazla renklendirip psikolojik ayrıntılar üzerinde durmayalım, şu kadarını söyleyelim ki, mühendis Gorbatov</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I Yaklaşık </span>1<span class="calibre2"> km. -ed.n.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ı \' r. &lt;;<sup class="calibre5">İ</sup> ıı l h f \ 61</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">doğruca o kıyıya, hayat arkadaşının yanına gitti ve onun yanı başında duruverdi. Tabii balıkçılar da etrafında durmuş, ne söyleyecek diye ona bakıyorlardı: tanıyacak mı tanımayacak mı acaba; zira tanımak çok güçtü, öleli epey zaman geçmişti. Hatta kadının üzerindeki elbisenin kirli parçaları bile şimdi o eski, harika kıyafete hiç benzemiyordu. Zamanla iyice bozulmuş olan çehresinden hiç söz etmiyorum bile.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Balıkçılardan biri, tabii değerli vaktini kaybetmek İstemiyor, efendime söyleyeyim, dedi ki: “Ee? O mu? Eğer oysa, beyefendi, boş yere durmayalım burada, gidelim.”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mühendis Gorbatov eğildi biraz, o zeki dudakları derin bir tiksinti ve iğrenmeyle büzüldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayak sargılarıyla boğulmuş olan kadının yüzünü sardı, sonra ona bir daha baktı. Sonra başını eğdi kendi kendine konuşur gibi fısıldadı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">“Evet. .. Bu o!”</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Omuzları gene tiksintiyle büzüldü. Geri dönüp hızla kayığa gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Balıkçılar ona seslenmeye başladılar: iyi de para nerede? Sen kendin söz verdin, eski entelektüel!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tabii Gorbatov ses etmeden parayı çıkardı, balıkçılara verdi; bir de fazladan beşlik ekledi ki, buradaki mezarlığa gömsünler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">N. N. Gorbatov bundan sonra Otradnoe’ye gitti, oradan da Leningrad’a.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çok geçmeden onu bir gören çıktı. Sokakta bir hanımla yürüyordu. Kolundan tutmuş, bir şeyler anlatıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">işte bütün hikaye bu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Boğulanın anısı ve ona duyduğu derin aşk, mühendiste şöyle bir ayağa kalkmış, sonra da olaylara kapılıp neredeyse tamamen yitip gitmişti. Zira bu vakitlerde boğulan bir kadının hatırası fazla kalmıyor; psikoloji, fizyoloji ve buna benzer şeyler hatıraları alıp götürüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1930</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Z (&gt; Ş </span>1<span class="calibre2"> ■ " J. ( </span>1 <span class="calibre2">62</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"> OŞ (,: I . N KO</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">32</span></p>
</body>
</html>
