<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		
		<title>İletişimde Ustalaşmak</title>
		<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter" id="chapter-3">
<div style="display:none;"><a id="GBS.0024.01"></a></div>
	<div>
      <h1>3 <span>DÜŞÜNCE, DUYGU<br/> VE DAVRANIŞ TUTARLILIĞI</span></h1>
			
			<p>İletişimde ustalaşmak, <em>bilinçsiz yeterlilik</em> düzeyine sıçramak istiyorsak düşünce, duygu ve davranış arasındaki ilişkiyi de kavramak zorundayız.</p>
			<p>Nasıl evren sibernetik bir bütünse onun bir parçası olarak biz de sibernetik bir bütünüz. Bunun anlamı, bedenimiz, düşüncelerimiz ve duygularımız arasında karşılıklı ve sürekli bir etkileşim<a id="GBS.0024.02"></a> olduğudur. Bu diyalektiğin bir yasasıdır. </p>
			<p>Olumsuz düşünceler içindeyken olumsuz duygular yaşarız. Bedenimiz de buna hemen uyum sağlar; omuzlarımız çöker, bakışlarımız donuklaşır, ses tonumuz bezginleşir, her halimizle sıkıntımızı yansıtırız. Düşüncelerimiz olumluysa duygularımızın da olumlu olması ve bedenimizin de buna uyum sağlaması kaçınılmazdır. Sesimiz canlı, bedenimiz dik, yürüyüşümüz<a id="GBS.0024.03"></a> daha bir kendine güvenlidir. </p>
			<p>Bunlardan birinde yapacağımız bir değişiklik diğerleri üzerinde de etkili olacak ve onları değişikliğe zorlayacaktır. </p>
			<p>Sabah uyandığımızda kendimizi depresif bir ruh hali içinde bulabiliriz. Nedenini bilemediğimiz bu durum aslında bir ya da birkaç gün önce karşılaştığımız ve çözümsüz gibi duran sorunlardan kaynaklanmaktadır. İçine sürüklendiğimiz bu ruh haliyle<a id="GBS.0024.04"></a> sorunlarımızın altında ezildiğimizi hissederiz. Bedenimiz bir bütün halinde kendini yerçekimine bırakır. Düşüncelerimiz, duygularımız ve bedenimiz tam bir uyum içinde olumsuzluğu yaşamaktadır. Eğer bu üçlüden birini olumlu yönde değiştirebilirsek, diğerleri üzerinde de olumlu etki yaratır ve içinde bulunduğumuz karamsar ruh halinden çıkarız. </p>
			<p>Örneğin bedenimizi dikleştirebilir, olumlu duyguları<a id="GBS.0024.05"></a> kışkırtacak bir hale getirebiliriz. Olumlu duygular düşüncelerimizi etkileyecek ve olaylara farklı açıdan bakmamızı sağlayacaktır. Ya da NLP<sup><a epub:type="noteref" href="#f1">*</a></sup> (Nöro Linguistik Programlama) tekniklerinden yararlanarak duygularımızı değiştirebiliriz. Bedenimiz ve düşüncelerimiz değişen duygularımıza uyum sağlamakta zorlanmayacaktır. </p>
			
			<p class="margined">Görüldüğü gibi düşüncelerimiz, duygularımız ve bedenimiz arasında lehimize<a id="GBS.0025.01"></a> kullanacağımız bir ilişki vardır. Düşüncelerimiz, duygularımız ve davranışlarımız arasında da doğrudan bir ilişki vardır. Nasıl düşünüyorsak öyle hisseder ve buna uygun davranırız. Kafanızda olumsuz birtakım düşünceler varken, içten gülmeye çalışın… gülemezsiniz. </p>
			<p>Çok mutlu ve keyifli bir anınızda somurtmaya ya da depresif görünmeye çalışın… başaramazsınız. İletişim içinde verdiğimiz tepkiler,<a id="GBS.0025.02"></a> gösterdiğimiz davranışlar aslında bir duygunun ürünüdür. Duygularımızı belirleyen ise düşüncelerimizdir. </p>
			<p>Yapmacık davranışlar sergilediğimizde bile bu kural değişmez. Ağzımızdan çıkan sözlerle duygularımız arasında fark varsa bedenimiz duygulara uyum sağlar. Rol yapma konusunda ne kadar usta olursak olalım bedenimiz bizi mutlaka ele verir. Özetle, bedenimizin davranışı duygularımıza uygundur.<a id="GBS.0025.03"></a> Çünkü hissettiklerimiz, ağzımızdan çıkan sözler değil, duygularımızdır. Duygularımızsa bedenimizle doğrudan bağlantılıdır.</p>
			
			<div>
				<h1>Düşüncelerinizin ve Duygularınızın Yüzde Yüz Sorumlusu Sizsiniz</h1>
				<p>Bu söylediklerime bir itirazınız yoksa o zaman duygularınızın yüzde yüz sorumlusu olduğunuzu kabul etmek durumundasınız. Bu şu anlama gelir: Biz izin vermediğimiz sürece kimse bizi kızdıramaz,<a id="GBS.0025.04"></a> kimse bizi üzemez, kimse bizi incitemez. Kızmayı, üzülmeyi, incinmeyi seçen biziz. Niye (seçtiğimizi bile bilmeden) kızmayı, üzülmeyi, incinmeyi seçiyoruz? Tepkisel olduğumuz için, kişisel algıladığımız için, varsayımlarda bulunduğumuz için… Bu otomatik tepkilerimizle, seçtiğimizin bile farkında olmadığımız için, duygularımızın sorumlusunun başkaları olduğunu sanıyoruz ve onları suçluyoruz.</p>
<a id="GBS.0025.05"></a>				<p>Duygularımızın yüzde yüz sorumlusu olduğumuza itiraz etmemiz düşüncelerimizin de sorumlusu olmadığımız anlamına gelir. Üzgünüm ama bu mümkün değil. Nasıl düşünürsek düşünelim, böyle düşünmemize ne sebep olursa olsun, neticede düşüncelerimiz bize aittir. Doğrudur ya da yanlıştır ama onlar bizim düşüncelerimizdir, bizim zihnimizin ürünüdür. Benimsemediğimiz düşünceyi zihnimiz üretemez. Bir nedenle<a id="GBS.0026.01"></a> inanmadığımız şeyleri söyleyebiliriz ama bu, inanmadıklarımızı söylemeyi seçenin de biz olduğumuz gerçeğini değiştirmez.</p>
			</div>
			
			<div>
				<h1>Sorumluluk Kimdeyse Güç Ondadır</h1>
				<p>Peki, yaşamımızda duygularımızın ve tepkilerimizin sorumluluğunu ne kadar üstleniyoruz. Kendimizi kötü hissettiğimizde düşüncelerimizi mi sorguluyoruz, yoksa bu durumdan sorumlu birilerini mi arıyoruz? Dürüstçe söylemek gerekirse,<a id="GBS.0026.02"></a> başımıza gelen her musibetten sorumlu tutacak birilerini buluruz. Kimseyi bulamazsak koşulları suçlarız. Büyük çoğunluğumuz böyle yapıyor. </p>
				<p>Düşünce, duygu ve davranışlarının sorumluluğunu üstlenmeyen bir kişi yaşamını ve içinde bulunduğu koşulları değiştirebilme gücünden de yoksundur. Bütün gücünü koşullara ve başkalarına vermiştir. Gücünü verdiği insanlar onu mutlu ya da mutsuz edebilir.<a id="GBS.0026.03"></a> Koşullar onu hiç istemediği biçimde şekillendirebilir. O, kendisine uygun görülen hayatı yaşamak zorundadır. Bu hayatın dışına çıkacak gücü yoktur. Kendi gücüne sahip çıkmayan, düşünce duygu ve davranışlarının sorumluluğunu üstlenmeyen kişi, ezilmeye, sömürülmeye mahkumdur. “Neden ben? Neden hep benim başıma geliyor?” sorularını sıkça sorar. </p>
				<p>Eğitimlerimize katılanlardan da başlangıçta benzer<a id="GBS.0026.04"></a> sorular duyarız. Eğitimin sonunda bakış açıları değiştiğinde bu sorular onlara çok anlamsız gelir. </p>
				<p>Kısaca sorumluluk kimdeyse güç ondadır. İş hayatında da bu böyle değil mi? Gerçek sorumluluk yetkiyle birlikte gelir. Yetkisiz sorumluluk olmaz. Güçsüz sorumluluk da olmaz. Bir mağazada bir üründen şikayetimiz varsa, hemen sorumlu/yetkili kişiyi ararız. Ürünü değiştirme gücünün onda olduğunu<a id="GBS.0026.05"></a> biliriz. </p>
				<p> Benim olumsuz duygularımın sorumluluğu suçladığım kişideyse, o zaman gücümü de ona teslim ediyorum demektir. Gücümü teslim ettiğim kişiyle de bir şekilde bağımlılık ilişkisi geliştiririm. O kişiye öfke ve nefret duymak bile ona bağımlı olduğum gerçeğini değiştirmez. Sorumluluğunu üstlendiğim düşünce ve duygularımı beğenmiyorsam, değiştirme gücü de yine bendedir; çünkü onları zaten<a id="GBS.0027.01"></a> ben yarattım. </p>
				<p>Zayıf insan kendi yaşamının sorumluluğunu üstlenmek yerine, hoşuna gitmeyen duygular ve koşullar için başkalarını suçlayıp mazeret üretmeyi sever. Kendisine bir gram yararı olmasa da. Sadece geçici olarak kendisini kandırarak rahatlar. Hiçbir şey değişmese de.</p>
				<p>Sorumluluğun olmadığı yerde sorun vardır… ve sorumluluk suçlamanın bittiği yerde başlar.</p>
			</div>
			
			<div>
				<h1>Suçlama<a id="GBS.0027.02"></a> Bittiğinde Sorumluluk Başlar</h1>
				<p>Sorumluluk güçlülerin işidir. Hayatın her alanında. Öz-sorumluluk sahibi kişi kendi yaşam gemisinin kaptanı olur. Rüzgarın onu götürdüğü yere değil, o hedefini belirlediği yere gider.</p>
				<p>Şu formülü zihninize yazın:</p>
				
				<div class="formula">
				<p><strong><em>Sorumluluk= Güç= Özgürlük= Gelişme</em></strong></p>
				<p><strong><em>Suçlama= Güçsüzlük= Bağımlılık= Gerileme</em></strong></p>
				</div>
				
				<p>İletişim ve İlişkiler Eğitimi sırasında<a id="GBS.0027.03"></a> bir katılımcı, birlikte yaşadığı kayınvalidesinin aksiliğinden bezmişti ve bu sorunu çözmediği için eşine de öfkeliydi. Mutsuz ve doyumsuz hayatının sorumlusu “nemrut” kayınvalidesi ve “duyarsız” eşiydi. Ancak onlar değişirse hayatı güzelleşebilirdi. Farklı bir seçenek olabileceğini düşünemiyordu bile. Şikayet ederek hayatını geçiriyordu. Şikayet etmenin bir şeyi düzeltmediğini görmesi bile<a id="GBS.0027.04"></a> tavrını değiştirmiyordu. Sadece şikayetinin dozu biraz daha artıyordu. Kendisinde en küçük bir sorun görmüyordu. </p>
				<p>Ne garip varlıklarız! Deliliğin tanımını, “aynı şeyi yapıp bu kez farklı sonuç beklemek” şeklinde yaparız ama aynı tepkiyi verip farklı sonuç beklediğimiz için kendimizi akıllı sanırız.</p>
				<p>Şikayet, üstlenmemiz gereken bir sorumluluktan kaçtığımızın tipik bir göstergesidir. Şikayet<a id="GBS.0027.05"></a> edeceğimize harekete geçmek daha bilinçli bir seçim değil mi? Beğenmediğimiz şey ne ise onu değiştirmek için üzerimize düşeni yapmak daha akıllıca değil mi? Herkes böyle davranmış olsa acaba ortada şikayet edecek bir şey kalır mı? </p>
				<p>Burada en büyük engelimiz risk alma korkumuzdur. Ama maalesef risk almadan yaşamımızda istediğimiz değişikliği yaratamıyoruz. Kocası tarafından ezildiği halde<a id="GBS.0028.01"></a> ayrılma riskini göze alamayan bir kadın “kaderine” boyun eğmek durumundadır. </p>
				<p>Doğada yaşayan bir ceylanı düşünün. Neredeyse tüm yaşamı tehlike içinde geçer, her an tetikte olmak zorundadır. Yaşamında bir kez bile yanlış seçim yapma hakkı yoktur. Yanlış bir zamanda yanlış bir yerde bulunursa bir aslanın öğle yemeği olmaktan kurtulamaz. </p>
				<p>Biz ise seçimlerimizi sorgulamak yerine koşulları<a id="GBS.0028.02"></a> ve başkalarını suçlamakla geçiriyoruz hayatımızı. Ruhumuzun aslanlara yem olduğunu fark etmiyoruz bile. Duygularımız ölüyor, yaşam sevincimiz elimizden kayıyor. Mutsuz ve doyumsuz bir hayata mahkum ediyoruz kendimizi. Ve yaşadığımızı zannediyoruz. Oysa sadece var oluyoruz. “Bak bir varmış bir yokmuş” hayatlar sürdürüyoruz.</p>
			</div>
			
			<div>
				<h1>Gelişmek Bakış Açımızı Genişletmektir </h1>
				<p>Geniş düşünebilsek<a id="GBS.0028.03"></a> hayatımız ne kadar farklı olurdu. Yoğun duygular içindeyken düşünemediğimizi zannederiz. Bu doğru değildir. Tam tersine, bizi o yoğun duygunun içine sokan düşüncelerimizdir. Her an, her salise düşünürüz. Bir tepki aldığımızda anında değerlendirir ve sonuca varırız. Ardından vardığımız sonuca uygun bir duygu sarar bütün benliğimizi. Karşı tepkimizi de bu duygu şekillendirir. Tepkisel davranışlarımızda<a id="GBS.0028.04"></a> bile otomatik düşüncelerimiz faaliyet gösterir.</p>
				<p>Eşinizle/sevgilinizle birlikte bir akşam yemeğine davetli olduğunuzu düşünün. İkiniz de çalışıyorsunuz ve saat sekizdeki davete vaktinde gidebilmeniz için en geç saat yedide işten eve dönmüş olmanız gerekiyor. Siz zamanında gelip hazırlandınız. Saat yedi otuz; eşinizse hala gelmedi. Bu durumda ne düşünüp ne hissedersiniz? Muhtemelen bu durumu<a id="GBS.0028.05"></a> sorumsuzluk olarak algılar ve geciktiği için eşinize kızarsınız. Zamanın biraz daha ilerlediğini, saatin sekize geldiğini düşünelim. O saate kadar aramadıysanız onu işinden arar gecikmenin nedenini öğrenmek istersiniz. Makul bir gerekçesi yoksa kızgınlığınızın daha da artacağı açıktır. Çünkü sorumsuzluk hakkındaki düşünceniz pekişecektir. Diyelim ki işyerinden iki saat önce ayrıldığını söylediler.<a id="GBS.0029.01"></a> O saate kadar çoktan evde olması gerekirdi. Bu durumda başına bir şey gelmiş olabileceği düşüncesine sürüklenirsiniz. Bu sizde endişe duygusu yaratır. Varsa cep telefonundan ararsınız. Aradınız ve yanıt alamadınız, telefon uzun uzun çalmasına rağmen açılmadı ya da görüşmeye kapalıydı. Artık eşinizin başına bir şey gelmiş olabileceği ihtimali artmıştır, buna paralel olarak endişeniz de artmıştır.<a id="GBS.0029.02"></a> Çaresiz bir durumda sağa sola telefon eder, eşinizin izini sürersiniz. Her telefonla umutsuzluğunuz ve endişeniz biraz daha artar. Saat gecenin on birine geldiğinde telefon listenize hastaneler de eklenir. Arada sırada sizin telefonunuz da çalar, eliniz ahizeye uzanırken kötü bir haber almamak için dua edersiniz. Saat on ikiye yaklaşmaktadır ve artık öyle bir hale gelmişsinizdir ki, tek dileğiniz<a id="GBS.0029.03"></a> eşinizin başına kötü bir şeyin gelmemiş olmasıdır. Sağ salim hayatta olduğunu bilmekten başka bir istediğiniz yoktur. Kapı açılsa ve eşiniz içeri girse ona tekrar kavuşmanın mutluluğunu yaşayacağınızdan eminsinizdir. Belki de boynuna atılacak ve onu öpücüklere boğacaksınız. Endişe içinde kendinize bir umut ışığı yakacak düşünceler üretmeye çalışırken gerçekten de kapı açılır ve eşiniz içeri girer.<a id="GBS.0029.04"></a> Biraz alkollüdür. “İşten çıktıktan sonra yolda çok eski bir arkadaşıma rastladım, biraz sohbet etmek için bir yerde oturduk, zamanın nasıl geçtiğini anlamamışım. Geciktiğim için özür dilerim” gibi bir şeyler söyler. </p>
				<p>Peki, şimdi bu durumda tepkiniz ne olur? Kapıdan içeri girmeden önce düşündüğünüz gibi boynuna atılır ve “Önemli değil hayatım, sağ salim buradasın ya, bu benim için yeter” mi<a id="GBS.0029.05"></a> dersiniz, yoksa bu sorumsuzluk örneği karşısında öfkeden çılgına mı dönersiniz? Belki ilk anda boynuna sarılırız ama gecikme sebebini öğrendikten sonra çoğumuzun tepkisi hiç de olumlu olmayacaktır. Herhalde ardından boğazına sarılırız. </p>
				<p>Bu olayda görüldüğü gibi duygularımız, değişen düşüncelerimize anında uyum sağlar. Başlarda gecikmeyi sorumsuzluk olarak algılamış ve kızgınlık hissetmiştik,<a id="GBS.0030.01"></a> giderek eşimizin/sevgilimizin makul bir sebep olmadan bu kadar gecikmeyeceğini düşündük ve bu düşünceye uygun endişe duygusuna sürüklendik ve nihayet sorumsuz bir davranışla yüz yüze olduğumuzu görüp yine öfkelendik.</p>
				<p>Bu kez bir partide pür neşe eğlendiğimizi düşünelim. Mutluğumuza diyecek yok. Bir ara cep telefonumuzun çaldığını duyuyor ve sesimize yansıyan keyifle arayan kişiye, “Alo” diyoruz.<a id="GBS.0030.02"></a> Arayan bir yakınımız. Bize çok sevdiğimiz bir arkadaşımızın trafik kazası geçirdiğini ve ağır yaralı olarak hastaneye kaldırıldığını söylüyor. O an ne hissederiz? Biraz önceki neşemize ne olur? Herhalde hissedeceğimiz, yoğun bir üzüntü ve endişedir. Belki biraz da henüz ölmemiş olmasının getirdiği umut vardır içimizde. Üzüntü, endişe, umut karışımı duygular içinde ve tabii telaşla arkadaşımızın<a id="GBS.0030.03"></a> kaldırıldığı hastaneye gitmek üzere tam partiden ayrılırken bir kez daha telefonumuz çalar. Kötü bir haber almamak umuduyla açarız telefonumuzu. Arayan yine aynı yakınımızdır. Biraz önce verdiği haberin doğru olmadığını söyler ve bizi istemeyerek üzdüğü için özür diler. İsim benzerliği olmuştur, kazaya uğrayan aynı isimli başkasıdır. Bu durumda ne hissederiz? </p>
				<p>Bir olaya ne tür bir düşünceyle<a id="GBS.0030.04"></a> yaklaşır, nasıl yorumlarsak ona uygun duygular yaşar ve davranırız. Duygularımız düşüncelerimize anında uyum sağlar.</p>
				<p>Eğer düşünce, duygu ve davranış ya da tepki arasındaki ilişkiyi doğru kavrarsak birçok iletişim kazasının da önüne geçmiş oluruz. En sık karşılaştığımız iletişim kazaları olumsuz duygularla verdiğimiz tepkilerden kaynaklanır. Böyle durumlarda iki seçim arasına sıkıştığımızı<a id="GBS.0030.05"></a> zannederiz: Ya duygumuzu bastıracağız ya duygusal tepki vereceğiz. Oysa üçüncü bir seçimimiz vardır: Farklı düşünerek duygumuzu değiştirmek. O zaman tepkimiz de değişecektir. Hem bu, duygusal tepki vermekten de, duygularımızı bastırmaktan da daha kolaydır, tabii daha da sağlıklıdır. (Buradaki “daha” sözü gereksiz oldu galiba çünkü diğer seçimler zaten sağlıksızdır.) </p>
				<p>Bu konuyu eğitimlerde<a id="GBS.0031.01"></a> anlatırken genellikle aldığımız tepki şu oluyor: “İyi ama çileden çıkmış bir durumdayken düşünceleri değiştirebilmek, duyguları frenleyebilmek mümkün mü? Siz hiç tepkisel davranmıyor musunuz?”  </p>
				<p>Bu biraz, “Trafik kurallarını hiç ihlal etmeyen bir sürücü olabilir mi?” sorusuna benziyor. Bu ne kadar mümkünse iletişim kurallarına uygun yaşamak da o kadar mümkündür. Tabii ki bizi trafik kurallarını<a id="GBS.0031.02"></a> ihlale zorlayan sürücüler gibi iletişim “kurallarını” ihlale zorlayan kişiler de olacaktır. Buna rağmen kuralları nadiren ihlal ederek yaşamamız mümkün. Tabii ihlalden ihlale fark vardır. Sürücünün kırmızı ışıkta yaya geçişini engelleyecek şekilde durması bir kural ihlalidir. Durmadan geçmesi de; geçerken bir yayaya çarpması da kural ihlalidir ama sonuçları da çok farklıdır. Birinde yayaların<a id="GBS.0031.03"></a> geçişini zorlaştırırız, diğerinde ise hayatlarını tehlikeye sokarız. Zaten bu nedenle cezaları da farklıdır. </p>
				<p>Tıpkı trafikte olduğu gibi, zihnimizin bir şeylerle meşgul olduğu dalgın anlarımızda da küçük ihlaller yapıyoruz. Kırmızı ışığı son anda fark edip yaya geçişini engelleyecek şekilde durabiliyoruz. Ama duruyoruz, geçip gitmiyoruz. (Umarım hepimiz böyle yapıyoruzdur.) İletişim içinde<a id="GBS.0031.04"></a> de tepkisel anlarımız oluyor. </p>
				<p>Burada okuduklarınızı doğru bulabilir ve bundan böyle tepkisel davranmamaya karar verebilirsiniz. Bu kararınıza rağmen zaman zaman kendinizi tepkisel davranışlar içinde yakalayabilirsiniz. Bu durumda, “Ben iflah olmam, bile bile yanlış yapıyorum” demeyin. Eğitimlerimize katılan pek çok kişi bu hataya düşebiliyor. Burada asıl mesele hatanızı görmeniz ama gelişmenize<a id="GBS.0031.05"></a> odaklanmanızdır. Geçmişte duygularınızın sorumlusu siz değildiniz; böyle düşünüyor ve başkalarını suçluyordunuz; sorumluluğu sizi kıran, inciten insanlara yüklüyordunuz. Ama artık biliyorsunuz; duygularınızın ve davranışlarınızın yüzde yüz sorumlusu sizsiniz. Kızmayı, kırılmayı ya da incinmeyi seçen sizsiniz. Yanlış seçim yaptığınızı düşünebilirsiniz ama geçmişten farklı olarak duygularınızdan<a id="GBS.0032.01"></a> ve davranışlarınızdan başkalarının sorumlu olmadığını biliyorsunuz. İşte bu bir gelişmedir. </p>
			</div>
			
			<div>
				<h1>Gelişimin (ve Değişimin) Basamakları</h1>
				<p>Yeni bir şeyi öğrenmek için, öğrendiklerimizi hayata geçirmek için, hiçbir sonuç alamadığımız tepkilerimizi değiştirmek için uygulama ve farkındalık gerekir. Bu da doğal olarak basamak basamak gerçekleşir. Önce öğrendiğimiz şeyi bilgi boyutunda<a id="GBS.0032.02"></a> biliriz, sonra bildiğimizi uygulamaya başlarız, daha sonra da bildiğimiz OLURUZ. “Olmak” boyutu, bilgimizi sadece bilgi olmaktan çıkarıp bilincimize katmaktır. </p>
				<p>Peki tüm bildiklerimizi uygulasaydık hayatımız nasıl olurdu?</p>
				
				<p>İşte uygulamanın basamakları:</p>
				
				<p class="top-margined-bottom"><strong>I. Basamak:</strong> Bir süre benzer hataları tekrarlayacak ve her seferinde “Tüh, yine yaptım!” diyeceksiniz. Yani kendinizi <em>hata<a id="GBS.0032.03"></a> yaptıktan</em> <strong><em>sonra</em></strong> yakalayacaksınız. Daha önceleri hata yaptıktan sonra bile yakalamıyordunuz, sadece başkalarını suçluyordunuz hatırlayın. Bu bir gelişmedir.</p>
				
				<p class="top-margined"><strong>Örnek:</strong> Nil bana, kızgın olduğum zamanlar hızlı ve düz bir tonda konuştuğumu söyleyince çok şaşırmıştım. Öyle zamanlarda beni dinlemekten vazgeçtiğini söylemişti. Hiç de öyle konuştuğumu bilmiyordum. Nil’in söylemesiyle bilinçsiz yaptığım<a id="GBS.0032.04"></a> bu konuşma şeklinin bilincine varmış oldum. Yani <em>bilinçsiz yetersizlik</em> boyutundan <em>bilinçli yetersizlik</em> boyutuna gelmiştim. Kızgınlığımı hızlı ve düz tonda ruhsuz bir şekilde ifade etmek istemezdim doğrusu. Bu tarzımı hemen değiştirmeye karar verdim.</p>
				<p>Bir gün yine hızlı ve düz tonda konuştuğumu konuşmam bittikten sonra fark ettim. Daha sonraları da kendimi birkaç kez hep konuşmam hemen bittikten<a id="GBS.0032.05"></a> sonra yakaladım. Ama kendimi, “Tüh, yine aynı şeyi yaptım! Ben düzelmem” diye eleştirmek yerine “Yaşasın, en azından konuşma bittikten sonra kendimi fark ettim” diye tebrik ettim. Kendini tebrik etmek “başarı kimliği” oluşturmak açısından çok önemlidir.</p>
				
				<p class="top-margined-bottom"><strong>II. Basamak:</strong> Bir süre sora kendinizi hatalı davranışın <strong><em>içindeyken</em></strong> yakalayacaksınız. Yine gelişiminize odaklanın. Yanlışı, sürecin bitiminde<a id="GBS.0033.01"></a> değil, içinde fark ettiniz. Farkındalık süreciniz her deneyimle biraz daha öne çekilecektir. Bu bir gelişmedir.</p>
				<p>Sonunda yine düz tonda ve hızlı konuştuğumu fark ettiğimde anında bilinçli olarak sesimin tonuyla hızını kontrol etmeye özen gösterip konuşmamı normal ses tonum ve konuşma tempomla sürdürmeyi başardım. Zaman içinde farkındalığım konuşmamın sonlarından gittikçe daha başlangıcına<a id="GBS.0033.02"></a> doğru çekilmeye başladı. Konuşmaya başladıktan sonra ilk dakika içinde ses tonumu ve hızımı ayarlamayı başarınca, kendimi esaslı bir şekilde tebrik etme zamanı gelmişti. Artık <em>bilinçli yetersizlikten</em> <em>bilinçli yeterlilik</em> boyutuna geçmiştim.</p>
				
				<p class="top-margined-bottom"><strong>III. Basamak:</strong> Bu noktada yanlışınızı, içine sürüklenmeden <strong><em>önce</em></strong> fark edeceksiniz. Bu bir gelişmedir.</p>
				
				<p class="margined">İçimde kızgınlık dalgası yükseldiğinde<a id="GBS.0033.03"></a> birisiyle konuşmadan önce derin nefes alıp ses tonuma ve hızına dikkat etmeyi önce bilinçlice yapmaya başladım. <em>Bilinçli yeterliliğin</em> provasıydı bu. Kızgın olduğum durumlarda birkaç kez derin nefes almayı otomatik hale getirdiğimde ise artık <em>bilinçsiz yeterlilik</em> boyutundaydım. Kızgın olduğumda birisine bir laf söylemeden önce derin nefes almak, benim doğal bir davranışım haline gelmişti. Yani<a id="GBS.0033.04"></a> artık dördüncü basamaktaydım.</p>
				<p>Uzun zamandır da Nil’den, hızlı ve düz konuştuğuma dair bir eleştiri almıyorum. (Tabii ki bu artık ona hiç kızmadığım anlamına gelmiyor.) Bu konuda kendimi değiştirdiğimi ve geliştiğimi biliyorum. Elbette kızgınlık duygumu sağlıklı bir şekilde ifade etmekten de vazgeçmedim. Ama eski tepkim olan düz ve hızlı konuşmak yerine ses tonuma da kızgınlığımı sakin bir<a id="GBS.0033.05"></a> şekilde yansıtmayı başarabildim. Ne demek istediğimi anlatabildim umarım.</p>
				
				<p class="top-margined-bottom"><strong>IV. Basamak: </strong>Yanlışınızın ya da hatanızın doğal olarak hayatınızdan çıktığı, yerine yeni davranış ve tepki modellerinin konulduğu son basamaktır. Artık bilgiyi bilince dönüştürdüğünüz basamaktır. Bu bir gelişmedir ve değişimdir.</p>
				<p>Bütün hatalarımızı, tekrar ettiğimiz yanlışlarımızı, beğenmediğimiz alışkanlıklarımızı<a id="GBS.0034.01"></a> ve bağımlılıklarımızı değiştirmenin basamakları aynıdır.</p>
				
				<p class="margined">Gelişim objektif gözlem gerektirir. Hem olumlu hem olumsuz yanlarımızı görebilmek ve olumluya odaklanmayı seçmektir gelişim.. Sadece olumlu yanlarımızı görürsek belki kendimizi motive edebiliriz ama hatalarımızdan ders çıkaramayız. Bu durumda benzer hatalar içine düşmek ve bunların bedellerini ödemek kaçınılmazdır. </p>
				<p>“Ben insanlara<a id="GBS.0034.02"></a> iyi davranıyorum buna rağmen neden bana kötü davranıyorlar?” sorusuna bir türlü cevap bulamayız. Güven duyduğumuz insanlar bizi istismar eder, dürüst davrandığımız insanlar bize yalan söyler. Olan bitene bir türlü anlam veremeyiz. Kendi tepkilerimizle ve gözlemlerimizle ilgili gerçeğin göremediğimiz, farkında olmadığımız olumsuz yanı bize her fırsatta acımasız şamarını indirir. Tıpkı, “Trafik<a id="GBS.0034.03"></a> suçu işlediğimi bilmiyordum” diyen bir sürücünün cezadan kurtulamayacağı gibi, hayat cehaleti affetmez; bize hatalarımızın faturasını gönderir.</p>
				<p>Sadece olumsuz yanlarımıza odaklanırsak olumlu özelliklerimizi geliştirme fırsatını kaçırırız. Özgüvenimizi zayıflatır, karamsar ruh halimizle etrafımızdakilerin içini karartırız. Sonra da insanların bizden uzaklaşmalarına bir anlam veremeyiz. Oysa<a id="GBS.0034.04"></a> sadece başkaları değil, farkında bile olmadan kendimiz de uzaklaşırız kendimizden. Tatsız tuzsuz bir insan olarak kendimiz de hoşlanmayız kendimizden. Katlanamadığımız kendimizden kaçmak için bin bir yalan söyleriz kendimize. Katlanacak birilerini bulmak için çabalarız ama bulduklarımız bize katlanamaz. Yabancılaşmış, yalnızlaşmış, mutsuz ve doyumsuz bir hayata mahkum ederiz kendimizi. </p>
				<p><a id="GBS.0034.05"></a>Eğitimlerimizde bize sıkça sorulan ve sizin de aklınıza takılmış olabilecek o soruya dönersek, tabii ki Nil’le ben de zaman zaman tepkisel davranıyoruz; özellikle de birbirimize karşı. Ama fazla uzatmadan işi tatlıya bağlayabiliyoruz. Kırıcı olmaktan kaçınıyoruz. Her ikimiz de birbirimizin hatasına odaklanmak yerine kendi hatamıza odaklanmayı seçiyoruz. </p>
				<p>Hiçbir olay yoktur ki bir taraf yüzde<a id="GBS.0035.01"></a> yüz, diğer taraf yüzde sıfır hatalı olsun. Olaydaki payımız yüzde bir bile olsa, o yüzde bire odaklanabilmeliyiz. Eğer o yüzde bir olmasaydı olay da çıkmazdı. Bu çok sağlıklı ve kişiyi geliştiren bir yaklaşımdır. </p>
				<p>Ne yazık ki, sevdiklerimize karşı başkalarına gösterdiğimiz kadar anlayış göstermiyoruz; aksine sevdiklerimize daha özensiz davranıyoruz. Kabul etsek de etmesek de özen, kaybetme<a id="GBS.0035.02"></a> riskiyle doğru orantılıdır. Kaybetme riski azaldıkça özen de azalır; risk arttıkça özen de artar. Çok yeni tanıştığımız birine karşı dikkatli olmak zorundayızdır. Ağzımızdan çıkacak yanlış bir söz ya da kaba bir davranış bir kalemde silinmemize neden olabilir. Oysa sevdiklerimiz, yakınlarımız bizi kolay kolay gözden çıkaramaz; o halde bu kadar özene ne gerek var! </p>
				<p>İşte bu yaklaşım yakın ilişkilerin<a id="GBS.0035.03"></a> en büyük düşmanıdır. </p>
				<p>Burada gözden kaçan çok önemli bir nokta var: İlişkilerde “özen” ve “saygı” birbirini besleyen ya da tüketen kavramlardır. Saygı duyduğumuz kişiye özenli davranırız. Bunu farkında olmadan yaparız. Kendi ilişkilerinizde gözlemleyin, saygı duyduğunuz insanlara özenli davrandığınızı göreceksiniz. Eğer özenli davranmıyorsanız, bilin ki sandığınız kadar saygı da duymuyorsunuzdur.<a id="GBS.0035.04"></a> Ve saygı yoksa sevgi de yoktur; biz sevdiğimizi sansak da bu böyledir. </p>
				<p>Bir kişiyi sevdiğimizi hissediyorsak o kişiye saygı duyduğumuzu da görebiliriz. Saygı, sevgimizin gerçek mi, yoksa bir yanılsama mı olduğunu bize gösterir. İlişkimizin temelinde saygı yoksa orada gerçek bir sevgiden bahsedemeyiz. Belki bir alışkanlıktan, bir çıkardan kaynaklanan yakınlık hissetmeden söz edilebilir ama<a id="GBS.0035.05"></a> hepsi o kadardır. Sevdiğimizi söylediğimiz kişilere saygılı davranmıyorsak sevgimizi gözden geçirmeliyiz. </p>
				<p>Saygısız sevgi; sevgi değil, ihtiyaç ya da bağımlılık ilişkisidir.</p>
				<p>İnsan ilişkilerinde sıfır hatayla yaşamak mümkün değil. Teorik olarak mümkün olsa da pratikte değil. Otobanda giderken birinin gelip size arkadan çarptığını düşünün. Sizin hata payınız trafik kuralları açısından<a id="GBS.0036.01"></a> sıfır olsa bile bu, otobanın trafiğini tıkadığınız için ceza almanızı engellemez. </p>
				<p>Önemli olan, iletişim kazalarını fazla hasara yol açmayacak boyutta tutabilmek. </p>
				<p>Bunun için yapmanız gereken de duygularınızı bastırmak değil, yönlendirmektir. Bu, kızgınlık, öfke, incinme vb. duyguları kendimize yasaklayacağımız anlamına gelmez. Yerinde ve zamanında olmak kaydıyla her duyguya ihtiyacımız<a id="GBS.0036.02"></a> vardır.</p>
				<p>Yolda giderken küçücük bir çocuğu acımasızca döven birini görsek, buna öfke duymayacak, tepki göstermeyecek miyiz? Otobüste ya da tramvayda bir kadını taciz eden bir erkek görsek, buna kızmayacak ve tepki göstermeyecek miyiz? Haksızlığa uğradığımızda öfkelenmeyip buna boyun mu eğeceğiz? Tabii ki öfkelenecek ve tepki göstereceğiz. Göstermeliyiz. Sevgilimizin bizi aldattığını öğrensek,<a id="GBS.0036.03"></a> üzülmeyecek, incinmeyecek miyiz? Tabii ki üzülecek, incineceğiz. </p>
				<p>Gazetede köşe yazarlığı yaptığı sırada Nil’in en çok ses getiren yazılarının motivasyon kaynağı öfkeydi. Örneğin, hayvanların din adına boğazlanmasına öfke duyuyordu; bu öfkesini yaratıcılığa dönüştürdü. Kim bilir o yazıların etkisiyle kaç hayvan boğazlanmaktan kurtulmuştur. En azından birkaç tanesinin kurtulduğunu kendisine<a id="GBS.0036.04"></a> gelen mesajlardan biliyor. Motivasyonu öfke olan; haksızlığa karşı isyan ederek yazılan yazılar kaçınılmaz olarak duygu yüklü olur ve başkalarının da duygularını harekete geçirir.</p>
				<p>Görüldüğü gibi kızgınlığımızı ya da öfkemizi yapıcı bir şekilde kullanabiliriz. Bu her duygu için geçerlidir. İncinme duygusu bile bizim yaratıcılığımızı kışkırtabilir. İlgimiz varsa sanat alanında duygu yüklü ürünlere<a id="GBS.0036.05"></a> dönüşebilir incinme duygumuz. En azından bizi inciten olayı aşabilmemiz için gereklidir incinme duygusu. Bizi tedavi eder.</p>
				<p>İletişimde duyguların rolü çok büyüktür. Özellikle yargılandığımızı düşündüğümüz anlarda kızgınlık duyar ve tepkisel davranırız. “Kızgınlık, anında ifade edilmediği takdirde bir süre sonra öfkeye dönüşür, daha sonra da aşağılık duygusuna. Bir süre sonra aşağılık duygusu<a id="GBS.0037.01"></a> kronikleşir… Olgunluk arttıkça kızgınlık nedenleri azalır. Geçmişte yaşayarak çocukluğumuzda takılı kaldıkça kızgınlık nedenleri çoğalır ve birikir.”<sup><a epub:type="noteref" href="#f2">*</a></sup> İletişim kazalarının büyük bir kısmı da buradan kaynaklanır. İletişimde ustalaşmak için duygularımızı yapıcı şekilde ifade etmeyi öğrenmek zorundayız.   </p>
	
				<aside epub:type="footnote" id="f1">Geçmişin Gölgeleri, Nil Gün, Kuraldışı Yayınları, İstanbul, 1998</aside>
				<aside epub:type="footnote" id="f2">Nil Gün’ün Kuraldışı<a id="GBS.0037.02"></a> Yayınları’ndan çıkan NLP Zihninizi Kullanma Kılavuzu, NLP teknikleriyle ilgili temel bilgileri kolayca kavrayabileceğiniz, bu konuda yazılmış en etkili kaynak kitaptır. Kitabı okuyup temel bilgileri kavradıktan sonra NLP Zihninizi Kullanma Kılavuzu kasetlerinin yardımıyla da NLP’de yaygınca kullanılan bilinçaltı egzersizlerini öğrenebilirsiniz. </aside>
	
			</div>
	</div>
	<div style="display:none;"><a id="GBS.0037.03"></a></div>
</body>
</html>