<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>14.</h2>
<p>Metroyla eve dönüyordu. Bürodan çıkmadan Nevit’i aramıştı. Livigno teklifi için teşekkür edecekti. Ayrıca bir şeyler içip konuşmak da istiyordu. Nevit, hep pratik bir zihne sahip olmuştu. Belki yararh olabilecek fikirler verebilirdi. Gerçi Nevit’in verebileceği tek aklın onlarla Livigno’ya gelmeleri olacağını tahmin ediyordu ama bu akşam bir arkadaşlarına davetlilerdi, insanların hâlâ davetler verebilmelerine, partilerde eğlenmelerine şaşırıyordu. Ne konuşuyor, neye gülüyor olabilirlerdi? Diğerleri de Nevit gibi her yerin pişeceğine inanan, bu yüzden yüksek yerlere göç etmeyi planlayan insanlar olmalılardı. Buna güçleri yetse bile huzursuz olmaları gerekmez miydi? Herkes kendine göre bir çözüm buluyor, yaşam devam ediyordu. Greg çalışmayı bırakıyor, Nesim Yunanistan’da GRM işine giriyordu. Hayatlarını ne kadar da kolay değiştiriveriyorlardı! “Biz yokuz, her şey sana kalsın!” Greg servetinin ona hayatı boyunca yeteceğini nereden biliyordu? O kadar parayı ne zaman, nasıl kazanmıştı? Ne kadar parası vardı? Ne kadar para insana kendini güvende hissettirirdi? Greg’in haberi olsa Livigno’daki yeri alabilir miydi? Greg’i kıskanmış mıydı? Sahi para nereden gelmişti? Şirketin beş yılda yaptığı işler belliydi. Para belli kriterlere göre paylaşılırdı. Bağlantıyı yapan yüzde otuz üç, işin sahibi olan yüzde otuz üç alırdı. Bağlantıyı yapan isterse işin sahibi de olurdu. Bu da üçte iki de-mckti. Geri kalan, iki ortak arasında bölünürdü. Hesaplar baştan I u-ri üç ortağa da açıktı. Kimse çok büyük paralar kazanmamıştı. Belki içlerinde en az kazanan Greg’di. Iş bağlantısı yapsa bile iş .(kipliğini istemez, daha çok bir tür komisyonculukla geçinirdi. Karısının belgesel yapımcılığından para kazandığını sanmıyordu. Belli ki bunu hobi olarak yapıyordu. Kadının ailesi zengindi. (îreg belki de buna dayanıyordu. Nesim de ilginçti. O da üstelik çı )k iyi bildiği bir işi Yunanistan’da şarlatanlık yapmak için bıra-kı vermişti. Bürodan özel eşyalarını ahp bir iki imza attıktan sonra gideceklerdi. Belki böylesi daha iyi olmuştu. Greg’in tavırları canını sıkıyordu. Son zamanlarda Nesim de Grege benzemeye başlamıştı. İşi ciddiye alan bir tek kendisi varmış gibi görünüyordu. Bir çözülme olması kaçınılmazdı.</p>
<p>Metrodan çıkıp siteye giden servis aracına bindi. İçindeki huzursuzluk arttı. Neden? Sibel mi? Onunla şirketteki durumu konuşma düşüncesi yorucuydu. Bunu istemiyordu. Bu sadece karısının kötümserliğini artırırdı. Konuyu yine olmadık yerlere çekerdi. Ama aksi de düşünülemezdi. Kadının bunu bilmeye hakkı vardı.</p>
<p>Eve girdiğinde Mina odasında ağlıyor, Sibel onu sakinleştirmeye çalışıyordu. Okul değişikliği haberi psikolog eşliğinde verilmişti. Kızının hıçkırıkları yüreğini burktu. Yatakta yanlarına oturup onlara sarıldı. Teskin edici bir şeyler söylemek istedi ama konuşamadı. Buna neden maruz kalıyorlardı? Neden bir şeyler iyiye gitmiyordu? Ama kum fırtınası ve şirketteki çözülme iyiye gidişin başlangıcıydı. Buna inanıyordu, inanıyordu.</p>
<p>Uzun süreden beri kullanmadığı soğuk duş şoku aldı. Giyinirken kanın dokularını ısıtmaya başlaması hoşuna gitti. Kendini daha iyi hissediyordu. Bunu daha sık kullanmalıydı. O duştayken Mina ağlaya ağlaya uyumuştu. Sibel telefonda okul psikologuyla konuşuyordu. Yemekleri ısıtıp masaya yerleştirdi. Birazdan Sibel de ona katıldı.</p>
<p>“Nasıl gitti?”</p>
<p>“Gördüğün gibi. Psikolog tepkinin normal olduğunu söylüyor. Okula başlayana kadar devam edecek. Sonra birkaç günde geçermiş.”</p>
<p>“En azından dönem sonuna kadar bekleyebilirdik. Çok za-mansız.oldu. Şirketin geleceği belirsizliğe falan da girmişken pahalı bir okula geçmek...”</p>
<p>Masaya oturdular. “Aynı şeyleri tekrar yaşamak istemiyorum Ozi. Sinyalin peşinden limana inen şendin. Bunun ihtimali bile olmamalı.”</p>
<p>“Su baskını riskini başka risklerle değiştiriyoruz.”</p>
<p>“Ne gibi?”</p>
<p>“Dediğim gibi fınansal risk. Sonra yol uzadı. Trafik riski.”</p>
<p>“Trafik riskinin de çözümü vardır belki.”</p>
<p>“Nasıl?”</p>
<p>“Sen önce şirketi anlat. Neler oldu? Ne belirsizliği?”</p>
<p>“Yalnızım artık. Nesim’le Greg ayrılıyorlar.”</p>
<p>“Sahi mi? Neden diye sormayacağım. Tahmin ediyordum.”</p>
<p>“Öyle mi? Ben etmiyordum.”</p>
<p>“Haha. Hiç şaşırmadım Ozi. Demek işinde de çevrene bakmıyorsun.”</p>
<p>“Hayır, böyle aptalca bir şey yapacaklarını tahmin etmedim. Greg işi bırakıyor. Karısıyla film çekecekmiş. Nesim GRM ortağı olacak Yunanistan’da. Korint’de.”</p>
<p>“Greg’in durumu iyidir. Herhalde biliyordur ne yaptığını.</p>
<p>GRM’ler yasaklanmadı mı?</p>
<p>“Kitabına uydurulmuş bir şey işte. Anladığım kadarıyla gerçek bir GRM bile değil. Şarlatanlık.”</p>
<p>“Evet, Greg aptal, Nesim şarlatan. Sen hatasızsın.”</p>
<p>“Öyle bir şey demedim. Ben...”</p>
<p>“Neyse boş ver şimdi bunu. Ne yapacaksın?”</p>
<p>“Devam. Onların paylarını alıyorum. Merak etme, bedelsiz K ibi. Diğer iki katı kapatıp kendi katımda idare edeceğim şimdi. Aklımda harika fikirler var.”</p>
<p>“Şirkette ne vardı ki bedelli olsun zaten. Aylardır doğru dü-ı üst para gelmedi. Borçları paylaşsaydınız bari.”</p>
<p>“Borç yok. Yani önemli bir şey değil.”</p>
<p>“Belki senin de çekilmen gerekiyor. Ortakların aptal değil. Bir gelecek, bir umut görmediler.”</p>
<p>“Herkesin motivasyonu, durumu farklı Kibi. Greg dediğin i'.ibi. Nesim saçmalıyor. Enerji etkinliği işinin bittiğine inanıyor. () iş bitti şarlatanlık parlıyor, pöh.”</p>
<p>“Senin işinden başka her şey şarlatanlık senin için. Senden iyi para kazanacaktır.”</p>
<p>“Kibi. Bunu saf bir ahlakçılıktan söylemiyorum. GRM’ye gelen gençlik budalalarının parasının canı cehenneme.”</p>
<p>“Paranın canı cehenneme. Mina’nm yeni okulu pahalı, iş belirsiz diyen sensin.”</p>
<p>“Okul değişikliğini sen istedin.”</p>
<p>“Kızımın sele kapılmamasım istedim ben.”</p>
<p>“Tamam, sakinleşelim Kibi. ikimiz de onun iyiliğini istiyoruz. Biraz daha et?”</p>
<p>“Yeter bu. Biraz da yoğurt yiyeceğim.”</p>
<p>“Sen şu yol riskinin azalmasından bahset.”</p>
<p>“Nürvet var biliyorsun. Evini boşaltıyor. Daire güzel. Oda sayısı aynı ama daha büyük. Site bizimkiyle karşılaştırılınca mükemmel. En iyisi de Mina’nm yeni okuluna çok yakın.”</p>
<p>“Pahalıdır oradaki siteler. Hangi site bu?”</p>
<p>“Oradakileri bilmezsin ki. Duhan sitesi. Çok büyük. Yeşil alanları geniş. Havuzları yosun değil su dolu. Mina yaşında bir sürü de çocuk var.”</p>
<p>“Emlakçı gibi anlattın.”</p>
<p>“Biliyorum orayı. Nürvet’in evine kaç kere gittim.”</p>
<p>“Nürvet nereye taşmıyor?”</p>
<p>“Siteden gitmiyor. Müstakil evlerden birine geçiyor.”</p>
<p>“Villa? Karalar hangi seviyelerde burada?”</p>
<p>“Ayrıldığı daire iki bin. Biz geçersek de değişmeyecek. Nürvet ayarlayacak.”</p>
<p>“Zekeriyaköy’de böyle bir yer! Kira düşükmüş hakikaten.”</p>
<p>“Burayı rahatlıkla üç bine kiraya veriririz.”</p>
<p>“Kibi, bu sitenin Arayış’la ilgisi var mı?”</p>
<p>“Nereden çıktı bu?”</p>
<p>“Nürvet orada. Kira da düşük. İsim de ilginç. Duhan.”</p>
<p>“Birkaç mürit vardır belki nereden bileyim.”</p>
<p>“İbrahim Hoca nerede yaşıyor?”</p>
<p>“Bize ne bundan! Biz ortama ve maliyetine bakarız.”</p>
<p>Ozan, telefon ekranına bir şeyler yazmaya başladı. “Nürvet villa kirasını nasıl karşılayacak?”</p>
<p>“Off Ozan. Seni niye ilgilendiriyor bu? Hem ne kadar tanıyorsun ki Nürvet’i?”</p>
<p>“İleri yaş uyum terapisti değil mi? Müşterileri dernekler ve harcama güçleri düşük emekliler.”</p>
<p>“Sitesi çok pahalı değil. Belki başka geliri vardır. Benim umurumda da değil.”</p>
<p>“Bak neler buldum. Duhan sitesi adını Duhan suresinden alıyor. Duman demekmiş. Arayış Vakfı’na ait. Birkaç müritten fazlası yani.”</p>
<p>“Bir sürü yer vakıflara ait artık.”</p>
<p>“Bunu biliyordun?”</p>
<p>“Vakfa ait olup olmadığını sormadım Nürvet e. Hem ne çıkar bundan? Kime aitse ait, bize ne?”</p>
<p>“Bir dini tarikat içinde mi yaşayalım?”</p>
<p>“Orası bir site. Kimin yaşadığıyla neden ilgileniyorsun?”</p>
<p>“Sen bu sitede kimin yaşadığıyla ilgilenmiyor musun?”</p>
<p>“Aynı şey değil. Gidip gördüm. Çevresine saygılı, düzgün insanlar var. Neye inandıklarından bize ne? Hem ne zararını gördün Arayış’m? Neden bu kadar ön yargılısın?”</p>
<p>“Sen ne faydasını gördün?”</p>
<p>“Fayda ortada işte. Doğru dürüst bir ortamda makul bir kiraya yaşayabileceğiz.”</p>
<p>“Karşılığında İbrahim efendinin vaazlarını dinleyeceğiz!”</p>
<p>“Kim diyor bunu? Kimse seni bir şeye zorlamıyor. Ne dinlemek istiyorsan dinle!”</p>
<p>“Öyle mi? Yani canı isteyen herkes buralara taşınabiliyor!”</p>
<p>“Arkadaş referansı gerekiyor. Nürvet’in çıktığı yere birini önerme hakkı var.”</p>
<p>“Site yönetimleri böyle çalışır zaten biliriz.”</p>
<p>“Merak etme, referans sistemi her yerde artık. Para her şeyin ölçütü olmaktan çıktı.”</p>
<p>“Bunu planlamıştın!”</p>
<p>“Öff neyi planlamıştım Ozan?”</p>
<p>“Taşınma işini. O yüzden Zekeriyaköy’deki okula taktın. Başka bir sürü okul vardı.”</p>
<p>“Neresi vardı?”</p>
<p>“Var işte. O kadar yol gidecekse Beşiktaş’ta, Şişli’de iyi okullar var.</p>
<p>“Hiçbirini bilmiyorsun. Bir tekinin adını sayamazsın.”</p>
<p>“Mavi Gök var. Özgürlük koleji var.”</p>
<p>“Mavi Gök, Blue Sky zincirine ait. Arkasında Planet Paradise var. Hindistan merkezli hristiyan cemaati! Özgürlük koleji haha. Adını hak ediyor. Toplama öğretebildiklerini sanmıyorum. Öz-gürlük’e gideceğine evde otursun.”</p>
<p>“Başka var. Şişli’de var okullar.”</p>
<p>“Hepsi ya ticari ya dini zincir okulları.”</p>
<p>“Tabii öyledir. Bir tek Zekeriyeköy’de Duhan sitesinin dibinde bir okul vardı değil mi? Bak Sibel. Arayış sitesine taşınmıyoruz. Mina’yı o manyakların arasında büyütmeyeceğiz.”</p>
<p>Sibel ayağa kalktı. “Arayış değil Duhan sitesi. Taşınma konusuna gelince, buna tek başına karar veremezsin! Aynı şeyi ben de söylerim. Mina’yı bu iğrenç semtin ortasındaki çürümüş, havuzu sidik dolu sitede büyütmeyeceğiz.” Hırsla banyoya giderek kapıyı çarptı.</p>
<p>“Yavaş. Mina’yı uyandıracaksın!”</p>
<p>“Ne hakla bana şunu şöyle yapmıyoruz, bunu böyle yapmıyoruz dersin? Ne oldu sana? Kimsin sen? Kimsin?”</p>
<p>“Ailesini şarlatanlardan, delilerden korumak isteyen biriyim. Kıyamet alametleriymiş. Nürvet mi veriyor bu saçma sapan şeyleri sana? Nürvet düne kadar Zirve’ci değil miydi? Ondan önce neydi? Bunlar böyledir. Hayatları arayış içinde geçer. Hem kendilerini hem başkalarını mahvederler.”</p>
<p>Banyonun kapısı açıldı. Sibel gözündeki yaşları siliyordu. “Benim dosyalarımı mı karıştırdın?”</p>
<p>“Bir belge arıyordum Kibi. Gözüme çarptı.”</p>
<p>“Özel dosyalarıma girdin. Benden izin almadan.”</p>
<p>“Dediğim gibi ben...”</p>
<p>“Bak sana bir şey söyleyeyim. Aramak iyi bir şeydir. Çünkü aramayan bir şey bulamaz. Hem girmişken bir iki kitap okusay-dm keşke. Ahlakla ilgili güzel şeyler var. Belki işe yarardı.” Dönüp yatak odasına doğru yürüdü. Ozan kalkarak hızla peşinden gitti. “Kibi ben özür...”</p>
<p>“Dokunma bana. Yalnız kalmak istiyorum.”</p>
<p>2. BÖLÜM</p>
<div>
</div>
<div>
</div>
<div>
</div>
<div>
</div>
<div>
</div>
<div>
</div>
</body>
</html>