<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Heidi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter21">
		<section>
			<h1><span><st c="0">7</st></span><span><span epub:type="pagebreak" title="319" id="page319"></span><st c="2">Alplerde Hayat Devam Ederken</st></span></h1>
			<p><span><st c="30">G</st></span><st c="32">üneş kayalıklardan doğmuş, altın sarısı ışınlarını kulübenin üstünden vadiye doğru indirmişti. </st><st c="127">Alm-Öhi her sabah olduğu gibi, ses çıkarmadan tepelerle vadide hafif sisin nasıl ışıkla dolup yeni bir güne döndüğünü izlemişti.</st></p>
			<p><st c="255">Sabah bulutları gittikçe seyrekleşiyor, en sonunda güneş tamamıyla çıkıp kayaları, ağaçları, tepeleri altın sarısı ışığına boğuyordu.</st></p>
			<p><st c="389">Öhi kulübesine geri döndü ve ses çıkarmadan merdivenlerden çıktı. </st><st c="456">Klara da gözlerini açmış, şaşkınlıkla yuvarlak pencereden içeri sızıp yatağının üstünde çeşitli oyunlar yapan parlak güneş ışıklarına bakıyordu. </st><st c="601">Yan tarafında hâlâ uyumakta olan Heidi’ye bakarken Büyükbaba’nın şefkatli sesini duy</st><span epub:type="pagebreak" title="320" id="page320"></span><st c="685">du: “İyi uyudun mu? </st><st c="706">Dinlenebildin mi?” Klara yorgun olmadığını, deliksiz uyuduğunu söyledi. </st><st c="778">Bu Büyükbaba’nın hoşuna gitti, Klara’yı hazırlarken öyle iyi, anlayışlı davranıyordu ki, dışarıdan biri görse işinin hasta çocuklara bakmak, onları rahat ettirmek olduğunu söylerdi.</st></p>
			<p><st c="959">Heidi yeni uyanmıştı ve Büyükbaba’nın giyinmiş Klara’yı kolları arasında tutup götürmesini şaşkınlıkla izliyordu. </st><st c="1074">O da onlara katılmalıydı. </st><st c="1100">Şimşek gibi giyindi. </st><st c="1121">Merdivenlerden indi, kapıdan çıkmıştı bile, şimdi Büyükbaba’nın ne yapacağını büyük bir merakla bekliyordu. </st><st c="1229">Çocuklar yataklarına yattıkları vakit geniş tekerlekli sandalyeyi ne yapacağını düşünmüştü. </st><st c="1321">Kulübenin kapısı dar kalmıştı, içeriye girmiyordu. </st><st c="1372">Aklına bir fikir gelmişti. </st><st c="1399">Deponun arkasından iki büyük tahtayı çıkartmış, böylece büyük bir alan kazanmıştı. </st><st c="1482">Sandalyeyi içeri soktuktan sonra tahtaları yeniden yerine yerleştirmiş, ama sabitlememişti. </st><st c="1574">Heidi geldiğinde Klara depodan çıkan sandalyesinde oturuyordu. </st><st c="1637">Büyükbaba keçi ağılına giderken, Heidi Klara’nın yanına fırladı.</st></p>
			<p><st c="1701">Taze sabah rüzgârı çocukların yüzünü okşuyor, çam ağacı her esintiyle birlikte buram buram kokuyordu. </st><st c="1804">Klara derin nefesler alırken koltuğuna yaslandı, hiç hissetmediği kadar iyi hissediyordu kendini.</st></p>
			<p><st c="1901">Daha önce taze sabah havasını böyle içine çekmemişti. </st><st c="1956">Temiz Alp havası öyle serin ve ferahlatıcıydı ki, her nefes büyük bir zevkti. </st><st c="2034">Üstüne üstlük çok sıcak olmayan, parlak, tatlı güneş ışığı elini ve ku</st><span epub:type="pagebreak" title="321" id="page321"></span><st c="2104">ru çimlere basan ayaklarını hoşça ısıtıyordu. </st><st c="2151">Klara, Alplerin böyle bir yer olabileceğini düşünmemişti.</st></p>
			<p><st c="2208">“Ah Heidi, keşke hep senin yanında, burada kalabilsem!” dedi, sandalyesinde keyifle bir oraya bir buraya gidiyor, dört bir yandan havayı, güneşi içine çekmeye çalışıyordu.</st></p>
			<p><st c="2380">Heidi keyifle “Sana söylediğim kadar varmış değil mi? </st><st c="2435">Dünyada en güzel yer Alplerde Büyükbaba’nın yanı,” diye karşılık verdi. </st><st c="2507">Kendisinden bahsedilen adam da ağıldan çıkıp çocukların yanına geldi, iki kâse köpüklü, bembeyaz süt getirmişti, birini Klara’ya diğerini Heidi’ye uzattı.</st></p>
			<p><st c="2661">“Bu sana iyi gelecek,” dedi Klara’ya doğru bakarak. </st><st c="2714">“Bu Kuğucuk’un sütü, güç verir. </st><st c="2746">Afiyet olsun! </st><st c="2760">Hadi iç!” Klara daha önce hiç keçi sütü içmemişti, önce emin olmak için biraz kokladı. </st><st c="2847">Ama Heidi’nin nasıl bir coşkuyla nefes almadan içtiğini görünce </st><br /><st c="2911">–Heidi süte bayılırdı– Klara da içmeye başladı, süt tatlı ama sertti, sanki içinde şeker ve tarçın vardı, Klara kâsesindeki sütün hepsini bitirmişti.</st></p>
			<p><st c="3060">Birden Peter sürüsüyle birlikte çıkageldi, Heidi sabah selamlaşmasının gereği olarak sürünün ortasına alınınca, Öhi söylediklerini iyice anlayabilmesi için Peter’i biraz yana çekti, çünkü keçilerin melemeleri yüzünden bir şey duymak imkânsızdı. </st><st c="3306">Keçiler ortalarına Heidi’yi alınca sevinçten ortalığı yıkıyorlardı.</st></p>
			<p><st c="3373">“Şimdi iyi dinle,” dedi Öhi. </st><st c="3403">“Bugünden itibaren Kuğucuk’u hiç ellemiyorsun. </st><st c="3450">Güçlü otlar nerede var, </st><span epub:type="pagebreak" title="322" id="page322"></span><st c="3474">o iyi bilir, yani yukarı çıkıyorsa, sen de peşinden git, normalde çıkmayacağın kadar yukarı da çıksa, karışma, sadece onu takip et. </st><st c="3606">Böylece en iyi otları bulacak, muhteşem bir süt verecek. </st><st c="3663">Hem sen niye o tarafa doğru yiyecekmiş gibi bakıyorsun? </st><st c="3719">Kimse yoluna çıkmayacak, hadi ileri, söylediklerimi unutma!”</st></p>
			<p><st c="3779">Peter, Öhi’nin söylediklerini yapmaya alışkındı. </st><st c="3829">Hemen yola koyuldu, ama kafasında başka bir şey olduğu belliydi, çünkü sürekli kafasını çevirmekteydi. </st><st c="3932">“Sen de gelmelisin,” diye bağırdı keçilerin arasındaki Heidi’ye. </st><st c="3997">“Kuğucuk’u takip edeceksem, sen de gelmelisin”</st></p>
			<p><st c="4043">Heidi “Hayır, gelemem!” diye haykırdı arkasından. </st><st c="4094">“Uzun bir süre daha gelemem, Klara burada olduğu sürece. </st><st c="4151">Ama bir kere onunla birlikte yukarı geleceğiz, Büyükbaba söz verdi.”</st></p>
			<p><st c="4219">Bu sözlerden sonra Heidi keçilerden kurtulup soluğu Klara’nın yanında aldı. </st><st c="4296">Peter iki elini yumruk yapıp tehditkâr bir ifadeyle tekerlekli sandalyeye doğru sallayınca keçiler kenara çekildi. </st><st c="4411">Ama Öhi görmüştür korkusuyla hiç durmadan yürümeye, tepeye çıkmaya başladı, menzilden çıkınca, Öhi’nin yumruklarını görmemiş olması için dua etti.</st></p>
			<p><st c="4557">Klara ile Heidi’nin aklında bir sürü plan vardı ve nereden başlayacaklarını bilmiyorlardı. </st><st c="4649">Heidi, Babaanne’ye mektup yazmalarını önerdi, çünkü her gün yazmaya söz vermişlerdi. </st><st c="4734">Babaanne, Klara’nın yukarıda uzun bir süre kalması durumunda sağlığının ne hale geleceğini bilmediğinden, çocuklardan kendi</st><span epub:type="pagebreak" title="323" id="page323"></span><st c="4857">sine her gün bir mektup yazma sözünü almış, neler yaşadıklarını anlatmalarını istemişti. </st><st c="4947">Böylelikle Babaanne aşağıda rahatça kalabilir, gerek gördüğünde yukarı çıkabilirdi.</st></p>
			<p><st c="5030">Klara “Yazmak için içeri mi girmeliyiz?” diye sordu. </st><st c="5084">Babaanne’ye durumları bildirmek istiyordu, ancak dışarısı o kadar güzeldi ki, içeri girmek istemiyordu.</st></p>
			<p><st c="5187">Ama Heidi işleri yoluna koymasını biliyordu. </st><st c="5233">Bir koşu kulübeye girdi ve okul eşyaları ile üç ayaklı alçak iskemleyi alıp çıktı. </st><st c="5316">Okuma kitabı ile defterini yazsın diye Klara’nın dizlerinin üstüne koydu, kendi de tahta sıraya oturup iskemlenin üstünde yazmaya, olayları Babaanne’ye anlatmaya başladı. </st><st c="5487">Fakat Klara yazdığı her cümleden sonra kurşunkalemini bırakıp etrafına bakınıyordu. </st><st c="5571">Rüzgâr artık eskisi kadar serin değildi, yumuşakça yüzlerini yalıyor, öteki tarafta çam ağaçlarına bir şeyler fısıldıyordu. </st><st c="5695">Açık havada küçük, mesut böcekler toplanmış dans ederken, güneşli doğa parçasına büyük bir sessizlik hâkimdi. </st><st c="5805">Büyük, tekinsiz kayalar yüksekten aşağı bakıyor, vadi sessiz, huzur içinde göz alabildiğince uzanıyordu. </st><st c="5910">Hangi ara bir çoban çocuğun neşeli bağırışları havaya karışmıştı da, yankısı kayalardan aşağı usulca inmişti?</st></p>
			<p><st c="6019">Sabah geride kalmıştı, çocuklar zamanın nasıl geçtiğini anlamamışlardı. </st><st c="6092">Büyükbaba dumanı tüten bir tencere ile çıkageldi. </st><st c="6142">Klara oradayken hava kararana kadar içeri girmeyeceklerini de Büyükba</st><span epub:type="pagebreak" title="324" id="page324"></span><st c="6211">ba söylemişti. </st><st c="6227">O yüzden öğle yemeği dünkü gibi kulübenin önünde hazırlanmış ve zevkle mideye indirilmişti. </st><st c="6319">Daha sonra Heidi sandalyeyi çam ağaçlarının altına itmişti, çünkü çocuklar birbirlerine Heidi’nin Frankfurt’tan ayrılışından bu yana olan olayları anlatmaları konusunda söz vermişlerdi. </st><st c="6505">Her şey alışıldığı gibi geçmiş olsa da, Klara’nın Sesemannların evinde yaşayıp da Heidi’nin tanıdığı kişilerle ilgili anlatacakları vardı.</st></p>
			<p><st c="6643">Bu yüzden çocuklar yaşlı çam ağaçlarının altına oturup hevesle bir şeyler anlatmaya başlayınca, onları gören kuşlar bulundukları dallardan sohbetlerine eşlik etmeye çalıştılar. </st><st c="6821">Çocukların hararetli sohbeti onları öyle heyecanlandırmış ki, içlerinde konuşma isteği uyanmış, bir daha da dinmemişti. </st><st c="6941">Zaman böylece hiç anlamadan geçti, fark etmeden akşam olmuştu, çatık kaşlı liderleriyle keçi ordusu da dönmüştü.</st></p>
			<p><st c="7053">Heidi, Peter’in yanlarına uğramak gibi bir niyeti olmadığını anlayınca “İyi akşamlar Peter!” diye bağırdı.</st></p>
			<p><st c="7160">Klara da “İyi akşamlar Peter!” diyerek katıldı. </st><st c="7209">Bunu derken kızın sevecenliği görülmeye değerdi.</st></p>
			<p><st c="7257">Selamlarına karşılık alamadılar, Peter keçilerinin peşinden koşup gitti.</st></p>
			<p><st c="7330">Klara, Büyükbaba’nın tertemiz Kuğucuk’u sağmak için ağıla götürdüğünü görünce, kuvvet veren sütten içmek için içinde büyük bir istek duydu. </st><st c="7471">Büyükbaba’nın sütle çıkıp gelmesini bekleyecek hali yoktu. </st><st c="7530">Kendi de bu duruma şaştı.</st></p>
			<p><st c="7555">“Çok garip Heidi,” dedi. </st><st c="7581">“Bugüne kadar sadece </st><span epub:type="pagebreak" title="325" id="page325"></span><st c="7602">yemek zorunda olduğum için yedim ve ne yersem yiyeyim, bana hep balıkyağını hatırlattı, hep şöyle düşündüm: Keşke hiç yemek yemek zorunda olmasak. </st><st c="7749">Ama gel gör ki şimdi Büyükbaba’nın sütü getirmesi için bile sabredemiyorum.”</st></p>
			<p><st c="7825">Heidi bu durumu gayet anlayışla karşıladı: “Bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum.” Çünkü Frankfurt’ta yediği her şeyin boğazına takıldığını unutmamıştı. </st><st c="7981">Fakat Klara olayı henüz çözememişti. </st><st c="8018">Hayatı boyunca bir gün bile açık havada oturmamıştı, hele böylesi dağ havasında.</st></p>
			<p><st c="8098">Büyükbaba kâselerle gelince, Klara kendi kâsesini hemen yakalayıp büyük bir susuzluk çekmişçesine tepesine dikmiş, Heidi henüz bitirmeden tüm sütü içmişti.</st></p>
			<p><st c="8254">Kâseyi Büyükbaba’ya doğru tutarak “Biraz daha alabilir miyim?” diye sordu.</st></p>
			<p><st c="8329">Adam keyfi yerinde bir halde başını salladı, Heidi’nin kâsesini de alıp kulübeye girdi. </st><st c="8418">Geri döndüğünde kâselerin üstünde alışık olunmayan bir kapak vardı.</st></p>
			<p><st c="8485">Büyükbaba öğleden sonra yeşil yaylalara doğru bir gezi yapmış, tatlı, açık sarı tereyağının yapıldığı yerlere uğramıştı. </st><st c="8607">Oradan güzel mi güzel bir top tereyağı almış, yanında getirmişti. </st><st c="8673">İki sert ekmek diliminin üstüne tatlı tereyağından sürmüştü. </st><st c="8734">Çocuklar akşam yemeğinde iştahla bu ekmekleri yerken, Büyükbaba ayakta kalıp onların yemek yemesini izledi, bu hoşuna gitmişti.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="326" id="page326"></span><st c="8861">Klara daha sonra yatağından gene parlak yıldızları seyretmek isteyince Heidi gibi yan döndü. </st><st c="8955">Gözleri hemen kapandı, daha önceden hiç bilmediği derin, sağlıklı bir uyku onu buldu.</st></p>
			<p><st c="9040">Böyle güzel bir şekilde bir sonraki gün de geçti, sonra bir tane daha, ondan sonra çocukları bir sürpriz bekliyordu. </st><st c="9158">İki güçlü, kuvvetli hamal sırtlarında beyaz bir yorganla örtülmüş, tertemiz, yepyeni iki yatak taşıyarak dağdan yukarı tırmanıyordu. </st><st c="9291">Adamlar Babaanne’den bir mektup da getirdi. </st><st c="9335">Mektupta yatakların Klara ile Heidi için olduğu, artık saman yatakların kalkabileceği, Heidi’nin bundan böyle hep normal bir yatakta yatması gerektiği, çünkü iki yataktan birinin kışın Dörfli’ye indirilebileceği, diğerinin ise yukarıda kalabileceği, böylelikle Klara ne zaman gelse yatağının onu bekleyeceği yazıyordu. </st><st c="9654">Daha sonra Babaanne, çocukları uzun mektuplar yazmalarından dolayı övüyor ve onları böyle devam etmeleri yönünde cesaretlendiriyordu. </st><st c="9788">Çünkü ancak bu şekilde her gün onlarla birlikteymiş gibi hissedebiliyordu.</st></p>
			<p><st c="9862">Büyükbaba içeri girmiş, Heidi’nin yatağının parçalarını büyük saman yığınına dökmüş, örtülerini ise kenara kaldırmıştı. </st><st c="9983">Şimdi yeniden gelip adamların yardımıyla yatağı yukarı taşıyacaktı. </st><st c="10051">Daha sonra baş taraflarından pencere görünsün diye yatakları birleştirmekle uğraştı, çünkü çocukların içeri giren sabah ile akşam pırıltısını nasıl sevdiklerini çok iyi biliyordu.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="327" id="page327"></span><st c="10230">Bunlar olurken Babaanne aşağıda, Bad Ragaz’da kalıyor ve Alplerden gelen çok güzel haberlerden kıvanç duyuyordu.</st></p>
			<p><st c="10343">Klara’nın yeni yaşamından duyduğu esenlik günden güne artıyor, Büyükbaba’nın iyiliği ve özenli bakımıyla, Heidi’nin Frankfurt’takinden çok daha eğlenceli, insanı oyalayan halini dile getirmekten hiç sıkılmıyor, her sabah uyanır uyanmaz ilk düşüncesi “Tanrım şükürler olsun, hâlâ Alplerdeyim!” oluyordu.</st></p>
			<p><st c="10646">Babaanne aldığı bu sevindirici haberlerle her gün onlarla birlikte mutlu oluyordu. </st><st c="10730">O da eğer vaziyet bu şekilde devam ederse Alplere ziyaretini biraz erteleyebileceğini düşünüyordu. </st><st c="10829">Beğenmediğinden değildi bu, dik yokuşu atla tırmanıp inmek ona biraz zor gelmişti.</st></p>
			<p><st c="10911">Büyükbaba hastasına büyük itina gösteriyor, güçlenmesi için her gün yeni bir çare aramaktan vazgeçmiyordu. </st><st c="11019">Son zamanlarda her öğleden sonra kayalıkların oraya geziler yapıyor, her seferinde daha yukarı çıkıyor, yanında havada karanfil ile kekik kokusu gibi kokular bırakan bir demet getiriyordu. </st><st c="11208">Keçilerin hepsi kulübeye varır varmaz meliyor, zıplayıp demetin olduğu ağıla girmeye çalışıyordu, çünkü o kokuyu gayet iyi tanıyorlardı. </st><st c="11345">Ama Öhi kapıyı kapatmıştı. </st><st c="11372">Tüm keçiler yorulmadan güzel güzel yesin diye o nadir otların bulunduğu kayalara tırmanmamıştı. </st><st c="11468">O otlar Kuğucuk daha kuvvetli süt versin diye sadece Kuğucuk için toplanmıştı. </st><st c="11547">Olağanüstü ye</st><span epub:type="pagebreak" title="328" id="page328"></span><st c="11560">meklerin ona nasıl etki ettiği de kısa sürede görüldü, artık başını daha canlı kaldırıyor, üstüne üstlük gözleri çok daha canlı bakıyordu.</st></p>
			<p><st c="11699">Klara’nın Alplerde geçirdiği üçüncü haftaya gelinmişti. </st><st c="11756">Birkaç gündür Büyükbaba onu sandalyesine taşırken, her defasında “Biraz yere oturmak ister misin?” diye soruyordu. </st><st c="11871">Klara ona ayıp olmasın diye oturmaya çalışıyor, ama hemen “Aaa, canım yanıyor!” diyor ve Öhi’ye tutunuyordu. </st><st c="11980">Ama Büyükbaba her gün deneme süresini azar azar uzatıyordu.</st></p>
			<p><st c="12039">Böyle güzel bir yaz Alplerde yıllardır yaşanmamıştı. </st><st c="12093">Her gün ışıl ışıl bir güneş bulutsuz gökyüzünü dolduruyor, tüm o küçük bitkiler çiçeklerini açtıktan sonra enfes kokularını havaya yayıyorlardı. </st><st c="12238">Güneş akşamları morumsu, pembemsi ışığını kayalarının en tepesine ve kar tarlasına gönderiyor, sonra parlak altın bir denize dalıyordu. </st><st c="12374">Heidi arkadaşı Klara’ya bunu durmadan anlatıyordu, çünkü bu sadece yukarıdaki otlakta tam anlamıyla görülebiliyordu. </st><st c="12491">Yamacın olduğu noktayı anlatırken üstüne bambaşka bir canlılık geliyordu. </st><st c="12565">Parlak, altın renkli dört bir yana yayılmış küpeçiçeklerini, çayırı mavileştiren çançiçeklerini, onların yanındaki mis kokulu balon çiçeklerini hiç durmadan anlatıyor, insanın orada bir kere oturduktan sonra hiç kalkasının gelmediğini söylüyordu.</st></p>
			<p><st c="12811">Heidi çam ağaçlarının gölgesinde yukarıdaki çiçeklerden, ışıldayan kayadan, akşam güneşinden bahsederken, içindeki oraya gitme arzusu öyle coştu </st><span epub:type="pagebreak" title="329" id="page329"></span><st c="12957">ki, birden yerinden fırladı ve soluğu depoda oturan Büyükbaba’nın yanında aldı.</st></p>
			<p><st c="13036">“Büyükbaba,” diye bağırdı uzaktan, “Yarın bizimle otlağa gelir misin? </st><st c="13107">Şimdi orası ne güzeldir?”</st></p>
			<p><st c="13132">“Tamam,” dedi Büyükbaba onaylayarak, “Ama önce Klara bana bir iyilik yapıp bu akşam ayakta durmayı biraz denemeli.”</st></p>
			<p><st c="13248">Heidi bu haberle sevinç içinde Klara’ya geldi ve o da Büyükbaba ne kadar isterse, o kadar ayakları üstünde durmayı deneyeceğini, çünkü o güzelim keçi otlağına çıkmak için içinde kocaman bir istek duyduğunu söyledi. </st><st c="13464">Heidi büyük bir hevesle o esnada aşağı inmekte olan Peter’e seslendi.</st></p>
			<p><st c="13533">“Peter! </st><st c="13542">Peter! </st><st c="13549">Yarın biz de geliyor ve tüm gün yukarıda kalıyoruz.”</st></p>
			<p><st c="13601">Cevap olarak Peter yeniden kızgın bir ayı gibi homurdandı ve o sinirle yanında yürümekte olan masum Saka’ya vurmak için hareketlendi. </st><st c="13736">Ama atik Saka tehlikeyi erken sezdi. </st><st c="13773">Karbeyaz’a doğru bir sıçrama yaptı ve sopa havada boşa sallandı.</st></p>
			<p><st c="13837">Klara ile Heidi büyük bir heyecanla güzel yataklarına yattılar ve yarınki planlarını anlatmak için daha önce kararlaştırdıkları üzere uyumamaya çalıştılar. </st><st c="13994">Ama başlarını yatağa henüz koymuşlardı ki, sesler kesildi. </st><st c="14053">Klara rüyasında büyük, çok büyük, gök mavisi bir tarla görüyordu, bu tarla çançiçekleriyle kaplıydı. </st><st c="14154">Heidi ise büyük kuşun tepelerden çınlayan sesini duyuyordu, sanki kuş onlara “Gelin! </st><st c="14239">Gelin! </st><st c="14246">Gelin!” diyordu.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="14262"></div></body>
</html>
