<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Heidi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter6">
		<section>
			<h1><span><st c="0">6</st></span><span><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="2">Yeni Bir Bölüm </st><br /><st c="17">ve Bir Sürü Yeni Olay</st></span></h1>
			<p><span><st c="38">S</st></span><st c="40">esemann Bey’in evinde hasta kızları Klara tüm gününü geçirdiği, bir odadan diğerine taşındığı rahat görünen tekerlekli sandalyesinde oturuyordu. </st><st c="185">Adına çalışma odası denen, büyük yemek odasının yanında yer alan odadaki bir sürü eşya ev sahiplerinin vaktini çoğunlukla burada geçirdiğini gösteriyordu. </st><st c="340">Cam kapaklı büyük, güzel kütüphaneden odanın adının nereden geldiğini anlamak zor değildi, ayrıca felçli kız günlük derslerini burada görmekteydi.</st></p>
			<p><st c="486">Klara’nın, içinden iki yumuşak, mavi gözün şu an duvardaki saate baktığı soluk, küçük bir yüzü vardı. </st><st c="589">Saat bugün normalden yavaş akıyordu, yoksa hiç sabırsızlandığını görmediğimiz Klara, sesinden anlaşı</st><span epub:type="pagebreak" title="98" id="page98"></span><st c="689">lan makul bir sabırsızlıkla “Zamanı gelmedi mi Rottenmeier Hanım?” demezdi.</st></p>
			<p><st c="765">Öteki, küçük çalışma masasında dimdik oturmuş örgü örüyordu. </st><st c="827">Garip bir şey örüyordu, büyük bir yaka ya da kısa bir manto olmalıydı, her halükârda ördüğü şey onu taşıyacak kişiye ciddi bir görünüm verecekti. </st><st c="973">Bu ciddiyet kafasında taşıyacağı uzun şapkayla daha da artırılacaktı. </st><st c="1043">Evin hanımı öldükten sonra Rottenmeier Hanım yıllardır Sesemannların evini idare ediyor, tüm çalışanların üstünde yer alıyordu.</st></p>
			<p><st c="1170">Sesemann Bey genelde seyahatteydi, tüm evi Rottenmeier Hanım’a emanet etmişti, tek şartı kızının her olayda onayının alınması ve onun isteği dışında bir şey yapılmamasıydı.</st></p>
			<p><st c="1343">Yukarıda Klara ikinci kez sabırsızlık alametleri gösterip Rottenmeier Hanım’a zamanın gelip gelmediğiyle ilgili sorular sorarken, aşağıda evin kapısının önünde teyzesi Heidi’nin elinden tutmuş, faytondan inmiş, Johann’a bu saatte Rottenmeier Hanım’ı rahatsız edip edemeyeceklerini soruyordu.</st></p>
			<p><st c="1635">Arabacı “Ben karışmam,” diye homurdandı. </st><st c="1677">“Aşağıda Sebastian var, koridorda, onun zilini çalın.”</st></p>
			<p><st c="1731">Teyze söyleneni yaptı ve adam uşak kıyafetinin üstünde yer alan büyük, yuvarlak kafası ve neredeyse bir o kadar büyük, yuvarlak gözleriyle aşağı indi.</st></p>
			<p><st c="1882">“Acaba bu saatte Rottenmeier Hanım’ı rahatsız edebilir miyim diye sormak istemiştim,” diye konuyu açıkladı Teyze.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="99" id="page99"></span><st c="1996">Uşak “Ben karışmam,” diye yanıtladı. </st><st c="2034">“Aşağıda Hizmetçi Tinette’nin zili var, onu çalın,” dedi ve başka bir bilgi vermeden kayboldu.</st></p>
			<p><st c="2128">Teyze yeniden zile bastı, merdivenlerde kafasının ortasında bembeyaz başlığı ve yüzündeki alaycı ifadeyle Hizmetçi Tinette göründü.</st></p>
			<p><st c="2260">Aşağı inmeden “Ne var?” diye sordu. </st><st c="2297">Teyze ricasını tekrar anlattı. </st><st c="2328">Hizmetçi Tinette kayboldu, ama kısa süre içinde yeniden geldi ve aşağıya bağırdı: “Sizi bekliyor!”</st></p>
			<p><st c="2426">Teyze ile Heidi merdivenlerden çıktı ve Hizmetçi Tinette’yi takip ederek çalışma odasının önüne kadar geldiler. </st><st c="2539">Burada teyze kibarca içeri girmeden açık kapının eşiğinde bekledi, Heidi’nin elinden sıkıca tutuyordu, çünkü böyle yabancı bir ortamda çocuğun ne yapacağından emin değildi.</st></p>
			<p><st c="2711">Rottenmeier Hanım oturduğu yerden yavaşça kalktı ve evin kızının yeni gelmiş oyun arkadaşını incelemek için yaklaştı. </st><st c="2830">Gördükleri pek hoşuna gitmemiş gibiydi. </st><st c="2870">Heidi’nin üstünde basit bir pamuklu elbise, kafasındaysa eski, ezilmiş hasır bir şapka vardı. </st><st c="2964">Çocuk şapkanın altında çok masumane duruyor, gizleyemediği bir şaşkınlıkla hanımefendinin kafasının üstündeki kuleye bakıyordu.</st></p>
			<p><st c="3091">“İsmin ne?” diye sordu Rottenmeier Hanım, çocuğu birkaç dakika gözünü ondan ayırmadan inceledikten sonra.</st></p>
			<p><st c="3197">O da açık ve net bir biçimde “Heidi,” dedi</st></p>
			<p><st c="3240">“Nasıl? </st><st c="3249">Nasıl? </st><st c="3256">Bu Hıristiyan ismi değil? </st><st c="3282">Yoksa </st><span epub:type="pagebreak" title="100" id="page100"></span><st c="3288">vaftiz olmadın mı? </st><st c="3307">Vaftiz ismin ne?” diye sormaya devam etti Rottenmeier Hanım.</st></p>
			<p><st c="3367">Heidi “Haberim yok,” diye karşılık verdi.</st></p>
			<p><st c="3409">“Bu bir cevap değil!” diyen kadın kafasını salladı. </st><st c="3462">“Hizmetçi Dete, bu kız biraz saf ya da şımarık mı?”</st></p>
			<p><st c="3513">Dete “İzin verirseniz, çocuğun yerine ben konuşmak isterim, çünkü çocuğun bu konularda hiç tecrübesi yok,” demeden önce, çocuğu uygunsuz cevapları yüzünden dirseğiyle dürttü. </st><st c="3689">“Saf değil, şımarık da değil, böyle şeyleri yoktur, düşündüğünü söyler sadece. </st><st c="3768">Ama hayatında ilk defa böyle bir bey evine geldi ve nasıl davranılacağını bilmiyor, ama gayretlidir, biraz hoşgörü gösterirseniz kolay öğrenir. </st><st c="3912">Adelheid olarak vaftiz edildi, tıpkı benim rahmetli ablam gibi.”</st></p>
			<p><st c="3976">“Evet, bakın bu telaffuz edilebilecek bir isim,” şeklinde bir tespitte bulundu Rottenmeier Hanım. </st><st c="4075">“Fakat, Hizmetçi Dete, size bu çocuğun yaşına göre biraz tuhaf göründüğünü söylemem lazım. </st><st c="4166">Ben size Klara Hanım’nın oyun arkadaşının onun yaşlarında olmasını, böylece aynı dersleri almalarını, aynı şeylerle uğraşmalarını söylemiştim. </st><st c="4309">Klara Hanım on iki yaşını geride bıraktı, çocuk kaç yaşında?”</st></p>
			<p><st c="4370">“İzin verirseniz,” diyen Dete yeniden güzel konuşmaya başladı: “Doğrusu ben de tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyorum; gerçekten de biraz daha ufak, ama çok değildir, birkaç yıllık bir fark vardır sadece diye düşünüyorum.”</st></p>
			<p><st c="4597">Heidi. </st><st c="4605">“Şimdi sekiz yaşındayım, Büyükbaba demişti,” diye düzeltti onu. </st><st c="4669">Teyze ona bir dirsek daha </st><span epub:type="pagebreak" title="101" id="page101"></span><st c="4695">attı, ama Heidi neden olduğunu anlamadı, duruşunu hiç bozmadı.</st></p>
			<p><st c="4757">“Neee, sekiz yaşında mı?” diye bağırdı Rottenmeier Hanım büyük bir hayal kırıklığıyla. </st><st c="4845">“Dört yaş ufak! </st><st c="4861">Bundan ne olur ki? </st><st c="4880">Bugüne kadar derslerde neler gördün? </st><st c="4917">Okulda hangi kitapları okudun?</st></p>
			<p><st c="4947">“Hiç,” dedi Heidi.</st></p>
			<p><st c="4966">“Nasıl? </st><st c="4975">Ne? </st><st c="4979">Okumayı nasıl öğrendin peki?” diye sormaya devam etti kadın.</st></p>
			<p><st c="5039">“Öğrenmedim, Peter de öğrenmedi.”</st></p>
			<p><st c="5073">Rottenmeier Hanım korku içinde “Aman Allahım! </st><st c="5120">Sen şimdi okuyamıyor musun? </st><st c="5148">Gerçekten okuyamıyor musun?” diye feryat etti. </st><st c="5195">“Bu mümkün mü, okumamak! </st><st c="5220">Peki ne öğrendin?”</st></p>
			<p><st c="5238">Heidi gerçeğe uygun olarak “Hiçbir şey,” dedi.</st></p>
			<p><st c="5285">“Hizmetçi Dete,” dedi Rottenmeier Hanım kendine gelmek için birkaç dakika bekledikten sonra, “Bu anlaştığımız gibi değil. </st><st c="5408">Bana böyle bir şeyi nasıl getirirsiniz?” Fakat Dete’nin geri çekilmek gibi bir niyeti yoktu, içten bir şekilde kadını yanıtladı: “İzin verirseniz hanımefendi, çocuğun sizin istediğiniz gibi olduğunu düşünüyorum. </st><st c="5620">Sıradışı bir çocuk arzu ettiniz, diğerleri gibi olmasın dediniz, ben de bunu alıp geldim. </st><st c="5710">Bizim orada daha büyük çocuklar arasında bu kadar sıradışı bir çocuk bulamazsınız. </st><st c="5793">O yüzden ben de çocuğun beklentilerinizle uyumlu olduğunu düşünüp size getirdim. </st><st c="5874">Fakat artık ne yazık ki ayrılmam gerekiyor, ev sahiplerim beni bekliyor. </st><st c="5947">Şimdi gidiyorum, ama ev sahiplerimden izin alır al</st><span epub:type="pagebreak" title="102" id="page102"></span><st c="5997">maz gelip işlerin yolunda olup olmadığına bakacağım.” Başıyla acelece bir selam verip kapıdan çıktı ve hızlı adımlarla merdivenden indi. </st><st c="6135">Rottenmeier Hanım bir saniye öylece kalakaldı, ardından da Dete’nin peşinden koşmaya başladı. </st><st c="6229">Aklına, çocuğun gerçekten orada kalması durumunda, bilmesi gereken yeni şeyler gelmişti. </st><st c="6318">Ama anlaşılan o ki, Teyzenin başka sorulara cevap vermeye gönlü yoktu.</st></p>
			<p><st c="6388">Heidi hâlâ kapının eşiğinde duruyordu. </st><st c="6428">Klara o zamana kadar yaşanan her şeyi oturduğu yerden görmüştü. </st><st c="6492">Şimdi ise Heidi’ye el sallıyordu: “Buraya gel!”</st></p>
			<p><st c="6539">Heidi tekerlekli sandalyeye doğru yürüdü.</st></p>
			<p><st c="6581">“Sana Heidi mi, yoksa Adelheid mı diyeyim?” diye sordu Klara.</st></p>
			<p><st c="6643">“Benim tek bir adım var, o da Heidi,” oldu bizimkinin cevabı.</st></p>
			<p><st c="6705">“O zaman sana hep Heidi diye sesleneceğim,” dedi Klara. </st><st c="6762">İsmin sana uyuyor, daha önce hiç duymadım, ayrıca senin gibi bir çocuk da daha önce hiç görmedim. </st><st c="6860">Her zaman böyle kısa, dalgalı mıdır saçın?”</st></p>
			<p><st c="6903">Heidi’nin cevabı “Evet, sanırım,” oldu.</st></p>
			<p><st c="6943">Klara “Frankfurt’a isteyerek mi geldin?” diye sormaya devam etti.</st></p>
			<p><st c="7009">Heidi “Hayır, ama yarın yeniden eve döneceğim ve Büyükanne’ye beyaz ekmekçiklerden götüreceğim,” diyerek durumu özetledi.</st></p>
			<p><st c="7131">Klara “İlginç bir çocuksun!” deyip konuşmasını sürdürdü. </st><st c="7189">“Seni hızlıca Frankfurt’a getirme amaç</st><span epub:type="pagebreak" title="103" id="page103"></span><st c="7227">ları, benim yanımda kalıp benimle beraber derslere girmendi. </st><st c="7289">Görüyor musun, şimdi çok komik olacak, çünkü sen okuma yazma bilmiyorsun. </st><st c="7363">Doğrusu dersler bazen çok sıkıcı olabiliyor, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi hissediyorum. </st><st c="7451">Her sabah saat 10’da Kandidat Bey gelir, dersler saat 2’ye kadar sürer. </st><st c="7523">Çok uzun bence. </st><st c="7539">Kandidat Bey bazı zamanlar hipermetropmuş gibi kitabı alır, burnuna kadar yakınlaştırır, ama aslında kitabın arkasında ağzını kocaman açmış esniyordur, Rottenmeier Hanım da zaman zaman büyük mendilini alır, tüm yüzünü kapatır, sanki okuduğumuz bir şeyden etkilenmiştir, ama gayet iyi bilirim ki, o da arkada korkunç bir şekilde esniyordur. </st><st c="7879">İşte o zaman ben de kendimi esnemek zorunda hissederim, ama yutkunarak esnememi geçiştiririm. </st><st c="7973">Çünkü bir kez bile esnesem Rottenmeier Hanım’ın bana hemen balıkyağı getirip zayıf düştüğümü söyleyeceğini bilirim. </st><st c="8089">Balıkyağı en kötüsüdür, onun yerine esnemeyi geçiştiririm daha iyi. </st><st c="8157">Ama artık sanırım dersler o kadar sıkıcı olmayacaktır, senin nasıl okuma yazma öğrendiğini izleyerek eğlenebilirim.”</st></p>
			<p><st c="8273">Heidi okuma yazma öğrenmekten bahsedilince düşünceli bir halde kafasını salladı.</st></p>
			<p><st c="8354">“Tabii ki Heidi, okumayı öğrenmelisin, her insan okumayı öğrenmek zorundadır, Kandidat Bey de çok iyidir, hiçbir zaman sinirlenmez, sana her şeyi anlatır. </st><st c="8510">Ama eğer sana bir şey anlatır da sen anlamazsan, sakın sesini çıkarma. </st><st c="8581">Yoksa daha fazla anla</st><span epub:type="pagebreak" title="104" id="page104"></span><st c="8602">tır ve sen öğrendiklerini de unutursun. </st><st c="8643">Ama konuyu bir kez anladıysan, sonradan anlatacaklarını daha iyi kavrarsın.”</st></p>
			<p><st c="8719">Rottenmeier Hanım odaya dönmüştü, Dete’yi yakalayamamıştı, buna oldukça bozulmuştu, çünkü bu işin anlaştıkları şekilde olmadığını tam olarak söyleyememişti ve şimdi de ne yapması gerektiğini bilmiyor, geri adım atmaya çekiniyordu, çünkü bu işi başlarına kendisi sarmıştı. </st><st c="8992">Bir yemek odasına, bir çalışma odasına gidiyor, iki oda arasında mekik dokuyordu. </st><st c="9074">Yuvarlak gözleriyle, döşeli masaya bakıp eserinin bir eksikliği olup olmadığını inceleyen Sebastian’ı gördü.</st></p>
			<p><st c="9182">“Düşünmeyi bırak da masayı hazırla,” dedikten sonra Sebastian’ı arkasında bıraktı ve hiç de davetkâr olmayan bir sesle Tinette’yi çağırdı. </st><st c="9322">Tinette alışık olunandan daha küçük adımlarla yaklaştı ve öyle alaycı bir ifadeyle baktı ki, Rottenmeier Hanım bile bir şey diyemeden kızgınlığını içeri atmayı tercih etti.</st></p>
			<p><st c="9494">“Yeni gelenin odasını hazırla Tinette,” dedi kadın zoraki bir sakinlikle. </st><st c="9569">“Her şey hazır, sadece mobilyaların tozunu alın.”</st></p>
			<p><st c="9618">“Tabii, her şey dört dörtlük olmalı,” diyerek gitti Tinette. </st><st c="9680">Alay ettiği belli oluyordu.</st></p>
			<p><st c="9707">Bu esnada Sebastian çalışma odasına açılan kapıları büyük bir gürültüyle açtı, çünkü çok bozulmuştu, ama Rottenmeier Hanım’a cevap vererek rahatlamayı göze alamazdı. </st><st c="9874">Sonra gayet sakin bir biçim</st><span epub:type="pagebreak" title="105" id="page105"></span><st c="9901">de tekerlekli sandalyeyi itmek için çalışma odasına girdi. </st><st c="9961">Sandalyenin arka tarafındaki tutacakları tutmuştu ki, Heidi’nin ona garip garip baktığını hissetti. </st><st c="10061">Birden “Bu kadar garip olan nedir?” diye sordu. </st><st c="10109">Doğrusu eğer Rottenmeier Hanım’ın eşikten içeri girdiğini görseydi, böyle bir soru sormazdı. </st><st c="10202">Heidi sorusuna hemen cevap verdi: “Sen Çoban Peter’e benziyorsun.”</st></p>
			<p><st c="10268">Kadın büyük bir şaşkınlıkla ellerini birleştirdi. </st><st c="10319">Duyulacak şekilde “Bu da mı olacaktı?” diyerek içini çekti. </st><st c="10379">“Şimdi de çalışanlara sen diye sesleniyor. </st><st c="10422">Bu şey hiç terbiye görmemiş.”</st></p>
			<p><st c="10451">Sebastian, Klara’yı tekerlekli sandalyesiyle getirdikten sonra onu kaldırarak sandalyeye oturttu.</st></p>
			<p><st c="10549">Rottenmeier Hanım onun yanına oturdu ve Heidi’ye el edip karşısındaki sandalye oturmasını istedi. </st><st c="10648">Onlar dışında masaya kimse gelmedi, diğer yerler boştu, birbirlerine uzak oturmuşlardı. </st><st c="10736">Bu mesafeden faydalanan Sebastian rahatça servis etti çorbaları. </st><st c="10801">Heidi’nin tabağının yanında güzel, beyaz bir ekmekçik vardı, çocuk mutluluk dolu bakışlarını ona doğru çevirdi. </st><st c="10913">Heidi’nin görmüş olduğu benzerlik Sebastian’a güven duymasına sebep olmuş olmalıydı. </st><st c="10998">Çünkü büyük kâseyle ona yaklaşmış, kızarmış balıktan sunana kadar ağzını bıçak açmamış, hareket etmemişti. </st><st c="11105">Sonra ekmekçiği gösterip alabilir miyim diye sordu, Sebastian başını eğdi, o esnada çaktırmadan Rottenmeier Hanım’a baktı, çünkü sorunun onun üzerindeki etkisini merak ediyordu. </st><st c="11283">He</st><span epub:type="pagebreak" title="106" id="page106"></span><st c="11285">idi anında ekmeği alıp cebine koydu. </st><st c="11323">Sebastian yüzünü buruşturdu, gülmesi gelmişti, ama gülmesine müsaade edilmeyeceğini biliyordu. </st><st c="11418">Sessiz ve hareketsiz bir şekilde Heidi’nin karşısında durmaya devam etti. </st><st c="11492">Çünkü konuşmasına izin yoktu, servisi bitirmeden gitmesi de yasaktı. </st><st c="11561">Heidi bir süre ona baktı, sonra sordu: “Bundan da yemem mi lazım?” Sebastian gene başını eğdi. </st><st c="11656">Sebastian’ın yüzü çok endişeli bir hal almıştı, elindeki kâse tehlikeli olabilecek şekilde titriyordu.</st></p>
			<p><st c="11758">“Kâseyi masaya bırak, sonra gene gel,” dedi Rottenmeier Hanım yüzünü asarak. </st><st c="11836">Sebastian hemen ortalıktan kayboldu. </st><st c="11873">Rottenmeier Hanım içini çekti, “Görüyorum ki Adelheid, sana basit kuralları öğretmem lazım,” diyerek konuşmasını sürdürdü. </st><st c="11996">“Öncelikle sana masada nasıl davranılacağını göstereceğim.” Bunu dedikten sonra kadın Heidi’nin neler yapması gerektiğini anlatmaya başladı. </st><st c="12137">“Sonra,” diye devam etti, “masada Sebastian’la konuşmaman gerektiğini unutma. </st><st c="12215">Onunla sadece bir emir vereceğin ya da çok önemli bir soru soracağın vakit konuşabilirsin. </st><st c="12306">Tinette’yi ‘Hizmetçi Tinette’ olarak çağıracaksın. </st><st c="12357">Bana diğerleri nasıl hitap ediyorsa, öyle hitap edeceksin. </st><st c="12416">Klara’ya nasıl hitap edileceğini o kararlaştıracak.”</st></p>
			<p><st c="12468">“Tabii ki ‘Klara’ diye,” dedi kız. </st><st c="12504">Bunları uyanma, yatağa gitme, içeri girme, dışarı çıkma, ses yapma, kapı kapamayla ilgili bir sürü kural takip ederken Heidi’nin gözleri kapandı, çünkü bu sabah saat 5’te </st><span epub:type="pagebreak" title="107" id="page107"></span><st c="12675">uyanmış, uzun bir yolculuk yapmıştı. </st><st c="12712">Sandalyenin arkasına yaslanıp uykuya daldı. </st><st c="12756">Rottenmeier Hanım uzun bir nutuktan sonra sözlerini bitirince, “Evet, bakalım Adelheid! </st><st c="12844">Hepsini anladın mı?”</st></p>
			<p><st c="12864">“Heidi uzun zamandır uyuyor,” dedi Klara tebessüm ederek. </st><st c="12923">Tebessüm etmişti, çünkü epeydir bir akşam yemeği onun için bu kadar eğlenceli olmamıştı.</st></p>
			<p><st c="13011">“Bu çocuk inanılmaz!” diye bağırdı Rottenmeier Hanım büyük bir öfkeyle ve zili öyle bir şiddetle çaldı ki Tinette ve Sebastian birbirlerini iterek odaya girdiler. </st><st c="13175">Ama tüm bu gürültüye rağmen Heidi uyanmadı. </st><st c="13219">Onu uyandırıp uyku kıyafetlerini giydirmek büyük çaba gerektirdi. </st><st c="13285">Köşedeki en son oda Heidi için ayarlanmıştı.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="13329"></div></body>
</html>
