<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Heidi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter10">
		<section>
			<h1><span><st c="0">10</st></span><span><span epub:type="pagebreak" title="151" id="page151"></span><st c="3">Babaanne</st></span></h1>
			<p><span><st c="12">B</st></span><st c="14">ir sonraki akşam Sesemannların evinde telaşlı hazırlıklar göze çarpıyordu. </st><st c="89">Gelecek hanımın evde söz sahibi olduğu, herkesin ona saygı göstereceği çok belliydi. </st><st c="174">Tinette yepyeni, beyaz bir başlık takmıştı, Sebastian bir sürü tabureyi uygun yerlere yerleştiriyor, hanım nereye otursa, ayağını uzatacağı bir tabure bulması için çaba sarf ediyordu. </st><st c="358">Rottenmeier Hanım ikinci bir güç gelse de kendi gücünü kaybetmeyeceğini göstermek istercesine odalarda dimdik dolanıyordu.</st></p>
			<p><st c="480">Araba gelmişti, Sebastian ile Tinette neredeyse merdivenlerden yuvarlanıyordu, arkalarından yavaşça, vakarla Rottenmeier Hanım iniyordu. </st><st c="618">Hanımefendi’yi kapıda karşılaması gerektiğini biliyor</st><span epub:type="pagebreak" title="152" id="page152"></span><st c="671">du. </st><st c="676">Heidi’ye odasında beklemesini, çağrılana kadar dışarı çıkmamasını söylemişlerdi. </st><st c="757">Çünkü Babaanne öncelikle tek başına Klara’yı görecekti. </st><st c="813">Heidi bir köşeye oturup söyleyeceklerini ezberlemeye çalışıyordu. </st><st c="879">Çok zaman geçmemişti ki, Tinette kafasını Heidi’nin odasından içeri sokup her zamanki gibi kısa konuştu: “Çalışma odasına!”</st></p>
			<p><st c="1002">Heidi, Rottenmeier Hanım’a hitap meselesini sormaya çekindi, ama bugüne kadar gördüklerinden yola çıkarak önce hitabı, sonra sıfatı söylemesi gerektiğini biliyordu. </st><st c="1168">Çalışma odasının kapısını açınca Babaanne ona sıcak bir ses tonuyla seslendi: “Ah, çocuk da geldi işte! </st><st c="1272">Bana doğru gel, bir bakayım sana.”</st></p>
			<p><st c="1306">Heidi yaklaştı, duru sesiyle bastırarak konuştu: “İyi günler Hanımefendi Saygıdeğer.”</st></p>
			<p><st c="1392">“Bu da ne demek!” Babaanne güldü. </st><st c="1427">“Sizin oralarda böyle mi deniyor? </st><st c="1461">Bunu Alplerde mi öğrendin?”</st></p>
			<p><st c="1488">Heidi “Hayır, bizde kimsenin böyle bir ismi yok,” diye açıkladı ciddi ciddi.</st></p>
			<p><st c="1565">Babaanne “Bizde de kimsenin yok,” diyerek yeniden güldü ve Heidi’nin yanaklarını okşadı. </st><st c="1655">“Böyle bir şeye gerek yok! </st><st c="1682">Çocuklar için benim adım Babaanne, sen de bana böyle hitap etmelisin. </st><st c="1752">Bunu unutmazsın, değil mi?”</st></p>
			<p><st c="1779">“Unutmam,” diye güvence verdi Heidi.</st></p>
			<p><st c="1816">“Anladım, anladım,” dedi Babaanne ve komik bir şekilde başını salladı. </st><st c="1888">Sonra Heidi’ye bakmaya devam etti, arada başını sallıyor, Heidi de ona ciddi bakışlarla karşılık veriyordu. </st><st c="1996">Kadında ona huzur veren </st><span epub:type="pagebreak" title="153" id="page153"></span><st c="2020">bir şeyler hissetmişti, Babaanne’yi o kadar sevmişti ki gözlerini ondan alamıyordu. </st><st c="2104">Çok güzel beyaz saçları vardı, başının etrafını çok hoş, dik bir fırfır sarmıştı. </st><st c="2186">Tepesinden aşağı inen iki kalın kurdele, Babaanne’nin etrafında hafif bir rüzgâr esiyormuşçasına sallanıyordu. </st><st c="2297">Heidi bunu çok ilginç bulmuştu.</st></p>
			<p><st c="2328">“Peki senin adın ne çocuk?” diye sordu Büyükanne.</st></p>
			<p><st c="2378">“İsmim Heidi, ama Adelheid olması gerektiğinden, dikkat etmem lazım.” Heidi suçluluk duydu, çünkü Rottenmeier Hanım ne zaman “Adelheid,” dese anlamıyordu. </st><st c="2534">Yeni ismine bir türlü alışamamıştı. </st><st c="2570">O esnada Rottenmeier Hanım içeri girmişti.</st></p>
			<p><st c="2612">“Sesemann Hanım hak verecektir,” diyerek söz aldı. </st><st c="2664">“Çalışanların telaffuz edebileceği, kimseye zahmet vermeyecek bir isim bulmam lazımdı.”</st></p>
			<p><st c="2751">“Rottenmeier,” diye karşılık verdi Sesemann Hanım, “eğer bir insanın ismi Heidi ise ve bu isme alıştıysa, ona bu isimle seslenirim. </st><st c="2884">Bu kadar.”</st></p>
			<p><st c="2894">Rottenmeier Hanım yaşlı kadının kendisine sadece ismiyle seslenmesini, bir hitap kullanmamasını utandırıcı buluyordu. </st><st c="3013">Ama yapacak bir şey yoktu. </st><st c="3040">Babaanne’nin kendi tercihleri vardı, bir şeyi tercih ettiyse, bir daha ondan vazgeçmezdi. </st><st c="3130">Babaanne’nin beş duyusu da gayet keskin ve sağlıklıydı, eve girer girmez neler döndüğünü hemen anlamıştı.</st></p>
			<p><st c="3235">Geldiği gün Klara her zamanki gibi yemekten sonra yatınca, Babaanne de onun yanındaki koltuğa oturup birkaç dakikalığına gözlerini kapattı. </st><st c="3376">Sonra tekrar ayağa kalktı –hemen kendine gelmişti–, ye</st><span epub:type="pagebreak" title="154" id="page154"></span><st c="3430">mek odasından dışarı çıktı, etrafta kimseyi göremedi. </st><st c="3485">Kendi kendine “Uyuyor,” dedi, sonra Rottenmeier Hanım’ın odasına gidip şiddetle kapıyı çaldı. </st><st c="3579">Kadın bir zaman sonra odasından çıktı ve şaşkınlıkla beklenmedik ziyaretçiye baktı.</st></p>
			<p><st c="3662">Sesemann Hanım “Bu saatte çocuk nerede, ne yapıyor? </st><st c="3715">Bilmek istiyorum,” dedi.</st></p>
			<p><st c="3739">“Odasında oturuyor, sessiz olmak şartıyla yararlı şeyler yapıyor. </st><st c="3806">Sesemann Hanım bilmeniz lazım ki, bu şey hep garip, ters şeyler düşünüp tasarlıyor. </st><st c="3890">Yaptıkları toplum içinde anlatılmayacak kadar kötü şeyler.”</st></p>
			<p><st c="3949">“Ben de evin içinde kapalı kalsam aynı şeyleri yapardım, siz de benim yaptıklarımı toplum içinde başkalarına nasıl anlatacağınızla meşgul olurdunuz! </st><st c="4099">Şimdi hemen çocuğu odasından çıkartıp odama getirin. </st><st c="4152">Ona yanımda getirdiğim bazı güzel kitapları vermek istiyorum.”</st></p>
			<p><st c="4214">Rottenmeier Hanım “Bu tam bir uğursuzluk, gerçekten!” dedikten sonra ellerini birbirine vurdu. </st><st c="4310">“Bu çocuk kitaplarla bir şey yapamaz. </st><st c="4348">Daha bu kadar sürede alfabeyi bile öğrenemedi. </st><st c="4395">Ona bir şey öğretmek mümkün değil. </st><st c="4430">Kandidat Bey burada olsa o da aynı şeyleri söylerdi. </st><st c="4483">Melek gibi adam olduğuna şükretmeli, yoksa dersleri çoktan bırakıp kaçmıştı.”</st></p>
			<p><st c="4560">“Bu çok garip, çocuk alfabeyi öğrenemeyecek bir çocuğa benzemiyor,” dedi Sesemann Hanım. </st><st c="4650">“Şimdi onu bana getirin. </st><st c="4675">Olmadı, kitaplardaki resimlere bakar.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="155" id="page155"></span><st c="4713">Rottenmeier Hanım daha başka şeyler de söylemek istiyordu, ancak Sesemann Hanım arkasını dönüp hızla odasına gitti. </st><st c="4830">Heidi’nin öğrenme güçlüğü çekmesine çok şaşırmış, olayı incelemeye karar vermişti, fakat Kandidat Bey’e sormayacaktı, adamın karakterini beğeniyor, onunla karşılaştığında onu daima selamlıyor, ona sıcak davranıyor, ama sohbet etmemek için hemen başka tarafa kaçıyordu, adamın konuşmasını biraz rahatsızlık verici buluyordu.</st></p>
			<p><st c="5153">Heidi, Babaanne’nin odasına geldi, onun getirdiği kocaman kitaplardaki rengârenk resimleri görünce gözünü fal taşı gibi açtı.</st></p>
			<p><st c="5279">Babaanne henüz bir sayfayı çevirmişti ki resimlere meraklı meraklı bakan Heidi’nin gözleri doldu, hüngür hüngür ağlamaya başladı. </st><st c="5410">Babaanne resme baktı. </st><st c="5432">Güzel, yeşil bir otlak vardı, tüm hayvanlar otluyor, yeşillikleri yiyorlardı. </st><st c="5510">Ortadaki çoban uzun sopasına dayanmış, mutlu hayvanları izliyordu. </st><st c="5577">Her şey altın gibi ışıldıyordu, arkada, ufukta güneş batıyordu.</st></p>
			<p><st c="5640">Babaanne Heidi’nin elini tuttu. </st><st c="5673">“Hadi, hadi evladım,” dedi sıcak bir şekilde, “Ağlama, ağlama. </st><st c="5736">Bunlar sana bir şeyler hatırlattı. </st><st c="5771">Ama bak, altında güzel de bir hikâye var. </st><st c="5813">Bu akşam sana anlatırım. </st><st c="5838">Daha bir sürü güzel hikâye var burada, hepsi okuyup anlatmak için. </st><st c="5905">Gel seninle biraz konuşalım. </st><st c="5934">Gözyaşlarını sil, evet, böyle, karşıma geç ki seni doğru dürüst görebileyim, şimdi hepsi geçti, değil mi?”</st></p>
			<p><st c="6040">Ama Heidi’nin ağlaması tamamen geçene kadar </st><span epub:type="pagebreak" title="156" id="page156"></span><st c="6085">biraz daha vakit lazımdı. </st><st c="6111">Babaanne ona kendine gelmesi için zaman tanıdı, arada bir de bir şeyler söyleyerek onu teselli etmeye çalışıyordu: “Tamam, hepsi geçecek.”</st></p>
			<p><st c="6249">Çocuğun yatıştığını görünce “Şimdi bana anlatmalısın yavrum. </st><st c="6311">Kandidat Bey’in dersleri nasıl geçiyor? </st><st c="6351">Bir şeyler öğrenebiliyor musun?”</st></p>
			<p><st c="6383">“Oooo, hayır,” diye cevap verdi Heidi burnunu çekerek, “Öğrenemeyeceğimi biliyordum.”</st></p>
			<p><st c="6469">“Neyi öğrenemeyeceğini biliyordun Heidi? </st><st c="6511">Neden bahsediyorsun?”</st></p>
			<p><st c="6532">“Okumayı öğrenemeyeceğimi biliyordum, çok zor.”</st></p>
			<p><st c="6580">“Bak hele. </st><st c="6592">Nereden duydun bunu?”</st></p>
			<p><st c="6613">“Peter demişti. </st><st c="6630">Biliyorum. </st><st c="6641">O hep okumaya çalıştı, ama hiç başaramadı. </st><st c="6684">Çok zor.”</st></p>
			<p><st c="6693">“Öyle mi? </st><st c="6704">Bu Peter bana biraz garip geldi. </st><st c="6737">Bak Heidi, Peter’in söylediği her şeyi doğru kabul etmemeli, her şeyi kendin deneyip görmelisin. </st><st c="6834">Bence sen Kandidat Bey’i can kulağıyla dinlememiş, harfleri öğrenmeye çalışmamışsın.”</st></p>
			<p><st c="6919">Heidi ısrarla “İşe yaramıyor,” dedi. </st><st c="6957">Sesinde değiştirilemeyecek olana bir teslimiyet hissediliyordu.</st></p>
			<p><st c="7020">“Heidi,” dedi Babaanne, “şimdi sana bir şey söylemek istiyorum. </st><st c="7085">Sen okumayı öğrenemedin, çünkü Peter’e inandın. </st><st c="7133">Ama artık bana inanmalısın ve ben de şundan eminim ki yakın zamanda diğer çocuklar gibi okumayı sökeceksin. </st><st c="7241">Sen başkasın, Peter başka ve biliyor musun sonra ne olacak, eğer okumayı sökersen –kitapta yer alan güzel, yeşil otlaktaki çoba</st><span epub:type="pagebreak" title="157" id="page157"></span><st c="7368">nı görmüştün–, bu kitabı sana hediye edeceğim. </st><st c="7416">İşte o zaman tüm hikâyeyi kendin okuyabilir, çobanın koyunlarla, keçilerle neler yaptığını, başına ne garip şeyler geldiğini öğrenebilirsin. </st><st c="7557">Bilmek istiyorsun, değil mi Heidi?”</st></p>
			<p><st c="7592">Heidi büyük bir merakla dinliyordu, gözleri ışıl ışıl olmuştu. </st><st c="7656">Derin bir nefes aldıktan sonra “Keşke okuyabilseydim!” dedi.</st></p>
			<p><st c="7716">“Çok yakında o da olacak Heidi. </st><st c="7749">Şimdi Klara’yı görmemiz lazım, güzel kitapları da yanımıza alalım.” Babaanne, Heidi’nin elini tuttu, birlikte çalışma odasının yoluna düştüler.</st></p>
			<p><st c="7892">Heidi’nin eve gitmek isterken merdivenlerde Rottenmeier Hanım’ın onu azarladığı ve kaçmak isteyerek ne kötü, ne nankör çocuk olduğunu ispat ettiği, kaçışını Sesemann Bey’in kesinlikle duymaması gerektiğini söylediği günden itibaren çocukta bazı değişimler yaşandı. </st><st c="8158">Teyzenin söylediği gibi istediği zaman eve dönemeyeceğini artık anlamıştı. </st><st c="8233">Bilakis uzun bir süre, belki de sonsuza kadar Frankfurt’ta kalması gerekecekti. </st><st c="8313">Eve dönmek isterse, Sesemann Bey’in bunu nankörce bulacağını düşünüyordu, hatta Klara ile Babaanne’nin de böyle düşüneceklerini zannediyordu. </st><st c="8455">O yüzden eve dönmek isteğini kimseye söylememeliydi, kendisine sürekli iyi davranan Babaanne’nin de Rottenmeier Hanım gibi kendisine kızmasına neden olmak istemiyordu. </st><st c="8623">Ama kalbindeki yük gittikçe ağırlaşıyordu, yemek yiyemiyor, her gün daha da soluyor</st><span epub:type="pagebreak" title="158" id="page158"></span><st c="8706">du. </st><st c="8711">Geceleri yatınca hemen uyuyamıyor, yalnız kalır kalmaz, her şey capcanlı gözünün önüne geliyordu: Alpler, güneş ışığı, çiçekler. </st><st c="8840">Uykuya dalınca, bu sefer Falknis’in kızıl kayadan zirvesini, Schesaplana’nın ateşten kar tarlasını görüyor, uyanınca da sabah ilk iş olarak kulübeden dışarı fırlamak istiyor, Frankfurt’taki büyük yatakta, evinden uzakta olduğunu fark edince bir daha hiçbir zaman geri dönemeyeceğini düşünüyordu. </st><st c="9136">İşte o zaman çaresizce başını yastığa gömüyor, kimsenin duyamayacağı kadar sessiz, uzun uzun ağlıyordu.</st></p>
			<p><st c="9239">Heidi’nin keyifsiz durumu Babaanne’nin gözünden kaçmadı. </st><st c="9297">Birkaç gün geçmesini bekleyip olayın düzelmesini, çocuğun keyfinin yerine gelmesini bekledi. </st><st c="9390">Kızın halinde iyileşme olmayıp da sabahın erken saatlerinde Heidi’nin ağlamaya devam ettiğine şahit olunca onu yeniden odasına çağırdı, karşısına aldı ve büyük bir yakınlıkla sordu: “Şimdi söyle bakalım; neyin var, neyin acısını çekiyorsun?”</st></p>
			<p><st c="9631">Ama Heidi kendisine yakın davranan Babaanne’ye nankör bir çocuk olarak görünmeyi hiç arzu etmiyordu, sonra belki o zaman kendisine bu kadar yakın davranmazdı, o yüzden üzgün üzgün şunu söyledi: “Söyleyemem.”</st></p>
			<p><st c="9839">“Söyleyemez misin? </st><st c="9859">Klara’ya söyleyebilir misin?” diye sordu Babaanne.</st></p>
			<p><st c="9909">“Hayır, kimseye söyleyemem,” dedi ısrarla Heidi ve bunları dediğinde o kadar üzgün görünüyordu ki, Babaanne merhamet göstermek ihtiyacı hissetti.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="159" id="page159"></span><st c="10055">“Gel yavrum,” dedi, “Sana bir şey söyleyeceğim. </st><st c="10104">Eğer kimseye söyleyemeyeceğin, acı veren bir şeyin varsa, gökyüzündeki Tanrıya yakarır, ondan yardım istersin. </st><st c="10215">O bize sıkıntı veren her şeyi yok edebilir. </st><st c="10259">Bunu anladın değil mi? </st><st c="10282">Her akşam Tanrıya dua edip güzel şeyler için ona şükranlarını sunuyor, seni kötü şeylerden koruması için ona yalvarıyorsun değil mi?”</st></p>
			<p><st c="10415">“Ah, hayır, bunu hiç yapmıyorum,” diye cevap verdi çocuk.</st></p>
			<p><st c="10473">“Hiç dua etmedin mi Heidi, ne olduğunu bilmiyor musun?”</st></p>
			<p><st c="10529">“Büyükanne’yle dua ederdim, ama çok zaman geçti, şimdi unuttum.”</st></p>
			<p><st c="10594">“Bak gördün mü Heidi, o yüzden böyle üzgünsün. </st><st c="10642">Çünkü yardım edebilecek kimseyi tanımıyorsun. </st><st c="10688">Bir şey senin içini sıkıyor, acıtıyorsa, bunu Tanrıya istediğin zaman anlatabilirsin. </st><st c="10774">Hiç kimsenin yardım edemeyeceği durumlarda o bize yardım eder, bize her yerde yardımını ulaştırır ve bizi mutlu etmek için çabalar.”</st></p>
			<p><st c="10906">Heidi’nin yüzü aydınlanmıştı: “Ona her şeyi, her şeyi söyleyebilir miyiz?”</st></p>
			<p><st c="10981">“Her şeyi Heidi, her şeyi.”</st></p>
			<p><st c="11009">Çocuk elini Babaanne’nin elinden çekti ve aceleyle “Şimdi gidebilir miyim?” dedi.</st></p>
			<p><st c="11091">“Tabii ki, tabii ki!” diye cevapladı kadın ve Heidi hızla oradan uzaklaşıp odasına girdi. </st><st c="11182">Önce bir taburenin önünde diz çöktü, ellerini birleştirdi ve Tanrı</st><span epub:type="pagebreak" title="160" id="page160"></span><st c="11248">ya içindekileri, ona acı veren şeyleri söyledi, ardından da içten gelen bir yakarışla kendisine hemen yardım etmesini, onu eve, Büyükbaba’ya götürmesini diledi.</st></p>
			<p><st c="11409">O günden bir hafta kadar geçtikten sonra Kandidat Bey, Sesemann Hanım’la görüşmek istediğini iletip beklemeye başladı. </st><st c="11529">Görüşmede kadına gördüğü garip gelişmeyi anlatmayı planlıyordu. </st><st c="11593">Sesemann Hanım onu odasında beklediğini iletti, adam içeri girer girmez ona elini uzattı: “Kandidat Bey, hoş geldiniz! </st><st c="11712">Lütfen yakınıma oturun.” Sandalyeyi ona doğru itti. </st><st c="11764">“Söyleyin bana, buraya hangi rüzgâr attı sizi, kötü bir şey mi oldu, çocuklardan mı şikâyetçisiniz?”</st></p>
			<p><st c="11864">“Tam tersi Saygıdeğer Hanımefendi,” diye söze başladı Kandidat Bey; “Hiç kimsenin beklemediği, geçmişi bilenlerin hiç hesap edemeyeceği bir şey oldu. </st><st c="12015">Elimizdeki şartlara bakarsak, şimdi olanların tamamen imkânsız olduğunu ve mucizevi bir şekilde gerçekleştiğini kabul etmek durumunda kalırız, beklentimin tam zıddı.”</st></p>
			<p><st c="12181">“Yoksa çocuk okumayı mı öğrendi Kandidat Bey?” diye araya girdi Sesemann Hanım.</st></p>
			<p><st c="12261">Hayrete düşen adam sessiz bir şaşkınlıkla kadına baktı.</st></p>
			<p><st c="12317">“Gerçekten de çok ilginç,” dedi sonunda, “Kız benim tüm detaylı anlatım ve yoğun çabama rağmen alfabeyi öğrenemedi. </st><st c="12434">Sonra bir karar verdim, onun gözünü korkutmamak adına tüm açıklamalardan </st><span epub:type="pagebreak" title="161" id="page161"></span><st c="12507">vazgeçtim, önüne sadece harfleri koydum, bunun üstüne bir gecede okumayı söktü, hem de okumaya yeni başlayanlarda rastlanmayacak kadar doğru okuyor kelimeleri. </st><st c="12667">Bana ilginç gelen bir diğer husus da, Saygıdeğer Hanımefendi’nin böyle uzak bir ihtimali mümkün görmüş olması.”</st></p>
			<p><st c="12778">“Hayatta birçok mucizevi şey oluyor,” diye onayladı Sesemann Hanım ve tebessüm etti. </st><st c="12864">“Demek ki çocuğun yeni yeni başlayan öğrenme isteği ile sizin yeni öğretme yönteminiz üst üste gelip başarılı olmuş Kandidat Bey. </st><st c="12994">Umalım bu iyi gelişme devam etsin.”</st></p>
			<p><st c="13029">Bunu söyledikten sonra Kandidat Bey’i kapıya kadar uğurladı ve hemen çalışma odasına gidip bu güzel haberin gerçekliğini görmek istedi. </st><st c="13166">Gerçekten de Heidi, Klara’nın yanına oturmuş, ona bir öykü okuyordu. </st><st c="13235">Çocuğun bir zamanlar siyah harflerken, şimdi insanlar ve eşyalar olarak karşısına çıkıp, ete kemiğe bürünen, yürek hoplatan hikâyelerden oluşan bu yeni dünyaya adım atarkenki gayreti ile şaşkınlığı açık seçik belli oluyordu. </st><st c="13460">Daha aynı akşam masaya oturduklarında, Heidi tabağında güzel resimli, büyük kitabı buldu, Babaanne’ye soran gözlerle baktı. </st><st c="13584">O da içtenlikle başını eğerek “Evet, evet, artık senin,” dedi.</st></p>
			<p><st c="13646">“Daima mı? </st><st c="13658">Eve dönsem de mi?” diye sordu Heidi. </st><st c="13695">Sevinçten kıpkırmızı olmuştu.</st></p>
			<p><st c="13724">Babaanne “Kesinlikle,” diyerek ona güvence verdi. </st><st c="13775">“Yarın okumaya başlarız.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="162" id="page162"></span><st c="13800">“Ama eve gitmiyorsun, en azından yakında değil Heidi,” diye atıldı Klara. </st><st c="13875">“Babaanne gidince yanımda kalmalısın.”</st></p>
			<p><st c="13913">Heidi yatmaya gitmeden önce odasında güzel kitabına bakıyordu. </st><st c="13977">O günden itibaren en sevdiği şey, kitabın önünde oturup güzel, renkli resimlere ait hikâyeleri okumaktı. </st><st c="14082">Akşamları Babaanne “Hadi bize bir şey oku Heidi,” der, o zaman çocuk çok mutlu olur, hemen okumaya başlardı. </st><st c="14191">Bir de hikâyeleri sesli okuduğunda, hikâyeler ona çok daha güzel ve anlaşılır geliyordu. </st><st c="14280">Hem Babaanne de sonrasında açıklamalarda bulunuyor, bir sürü yeni şey anlatıyordu. </st><st c="14363">Heidi en çok yeşil otlağa, sürünün ortasında keyifli keyifli sopasına yaslanmış çobana bakıyordu. </st><st c="14461">Bu, çobanın babasının sürüsüydü ve çoban sadece hoşuna gittiği için kuzuların, keçilerin peşine takılmıştı. </st><st c="14569">Sonrasında ise çobanın babasının evinden uzakta, yaban diyarlarda domuzlardan kaçmak zorunda olduğu resim geliyordu. </st><st c="14686">Yiyecek olarak sadece arpa posası vardı ve çobanımız gittikçe zayıflamıştı. </st><st c="14762">Bu resimde güneş artık altın sarısı ışıldamaz olmuştu, manzara gri ve iç karartıcıydı. </st><st c="14849">Hikâyede bir resim daha vardı. </st><st c="14880">Yaşlı baba kollarını açarak evden çıkıyor, eve dönen pişman oğlunu karşılamak için ona doğru koşuyordu. </st><st c="14984">Oğlu yırtık gömleği içinde çok korkunç, zayıflamış görünüyordu. </st><st c="15048">Bu Heidi’nin en sevdiği hikâyeydi, okumaktan hiç bıkmıyordu, sessiz ya da sesli fark etmiyordu. </st><st c="15144">Babaanne’nin hikâyeyle ilgili açıklamalarını doya do</st><span epub:type="pagebreak" title="163" id="page163"></span><st c="15196">ya dinlerdi. </st><st c="15210">Kitapta bunun dışında bir sürü başka güzel hikâye daha vardı. </st><st c="15272">Okurken, resimlere bakarken günler hızla geçti. </st><st c="15320">Babaanne’nin gitme zamanı da yaklaşmıştı.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="15361"></div></body>
</html>
