<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Heidi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter8">
		<section>
			<h1><span><st c="0">8</st></span><span><span epub:type="pagebreak" title="129" id="page129"></span><st c="2">Sesemannların Evinde </st><br /><st c="23">Huzursuzluk Artıyor</st></span></h1>
			<p><span><st c="42">S</st></span><st c="44">ebastian bir sonraki sabah evin kapısını Kandidat Bey’e açıp ona çalışma odasına kadar eşlik ettikten sonra, birisi yeniden zilin ipini çekti. </st><st c="187">İp o kadar şiddetli çekiliyordu ki Sebastian merdivenlerden neredeyse aşağıya yuvarlanacaktı. </st><st c="281">Adam gelenin seyahatten erken dönen Sesemann Bey olduğunu düşünüyordu, çünkü zili ancak o böyle deli deli çalardı. </st><st c="396">Kapıyı açınca karşısında üstü başı dökük, sırtında laterna taşıyan bir çocuk gördü.</st></p>
			<p><st c="479">“Bu da ne demek şimdi?” diye çıkıştı Sebastian. </st><st c="528">“Zil çalmak neymiş ben şimdi sana gösteririm! </st><st c="574">Burada ne arıyorsun?”</st></p>
			<p><st c="595">Çocuk soruyu “Klara’yı görmeliyim,” diye yanıtladı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="130" id="page130"></span><st c="647">“Seni su görmemiş sokak böceği. </st><st c="680">Hepimizin dediği gibi Klara Hanım diyemez misin? </st><st c="729">Klara Hanım’ı ne diye görecekmişsin?” diye sertçe sordu Sebastian.</st></p>
			<p><st c="795">“Bana 40 fenik borcu var,” diye özetledi çocuk durumu.</st></p>
			<p><st c="850">“Sanırım senin aklın başından gitmiş! </st><st c="889">Klara Hanım’nın burada oturduğunu nereden biliyorsun?”</st></p>
			<p><st c="943">“Dün ona yolu gösterdim, o 20 fenik tuttu, sonra dönüş yolunu gösterdim, onunla beraber toplam 40 yaptı.”</st></p>
			<p><st c="1049">“Sen tam bir palavracıymışsın. </st><st c="1081">Klara Hanım dışarı hiç çıkmaz. </st><st c="1112">Çünkü yürüyemiyor. </st><st c="1131">Hadi bakalım, nereden geldiysen oraya git, yoksa ben seni oraya göndereceğim.”</st></p>
			<p><st c="1209">Ama çocuk bu sözlerden ürkmüş görünmedi. </st><st c="1251">Yerinden kımıldamadan konuşmaya devam etti: “Onu dün dışarıda gördüm. </st><st c="1321">Nasıl göründüğünü tarif edebilirim: Kısa, dalgalı saçları var, siyah renk, gözleri de siyah, elbisesi kahverengi. </st><st c="1435">Bizim gibi de konuşamıyor üstelik.”</st></p>
			<p><st c="1470">“Oooo,” derken düşündü Sebastian, gene bıyık altından güldü. </st><st c="1532">“O dediğin küçükhanım. </st><st c="1555">Gene bir haltlar karıştırmış olmalı.” Sonra çocuğu içeri çekerken şunları söyledi: “Tamamdır, beni takip et, ben gelene kadar kapının önünde bekle. </st><st c="1703">Seni içeri aldığımda, bir şeyler çal. </st><st c="1741">Bu Klara Hanım’ın hoşuna gider.”</st></p>
			<p><st c="1773">Yukarı çıkınca çalışma odasının kapısını çaldı, içeriden ona girmesini söylediler.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="131" id="page131"></span><st c="1856">“Bir çocuk geldi, Klara Hanım’a bir şey verecekmiş,” dedi Sebastian.</st></p>
			<p><st c="1925">Klara bu sıradışı olay karşısında çok sevindi.</st></p>
			<p><st c="1972">“Hemen içeri girsin,” dedi. </st><st c="2001">“Değil mi Kandidat Bey? </st><st c="2025">Madem bana bir şey getirmiş...”</st></p>
			<p><st c="2056">Çocuk içeri girdi ve ona söylendiği gibi hemen laternayı çevirmeye başladı. </st><st c="2133">Rottenmeier Hanım alfabe dersinden kaçarak kendisini yemek odasına kilitlemişti. </st><st c="2214">Ama sesi duydu. </st><st c="2230">Ses dışarıdan mı geliyordu? </st><st c="2258">Çok yakından geliyordu sanki? </st><st c="2288">Çalışma odasından mı? </st><st c="2310">Bu nasıl mümkün olabilir? </st><st c="2336">Gerçekten de! </st><st c="2350">Uzun yemek odasından koşup geçtikten sonra kapıyı açtı. </st><st c="2406">Şaşılacak şey. </st><st c="2421">Üstü başı dökük bir laternacı çalışma odasının ortasında duruyor ve büyük bir gayretle enstrümanını çalıyordu. </st><st c="2532">Kandidat Bey bir şey diyecek gibi duruyor, ama hiçbir şey yapmıyordu. </st><st c="2602">Klara ile Heidi ise hallerinden gayet mutlu bir şekilde çalınan şarkıyı dinliyorlardı.</st></p>
			<p><st c="2688">“Dur! </st><st c="2695">Hemen dur!” diye bağırdı Rottenmeier Hanım odaya doğru. </st><st c="2751">Yalnız sesi, müziği bastıramamıştı. </st><st c="2787">Çocuğa doğru koşmaya başladı, ama birden ayaklarının arasında bir şey hissetti, yere baktı: Çirkin, siyah bir hayvan ayaklarının üstüne sürünüyordu – bir kaplumbağa. </st><st c="2953">Rottenmeier Hanım yıllardır göstermediği bir çeviklikle sıçradı, sonra da tüm gücüyle bağırdı: “Sebastian! </st><st c="3060">Sebastian!”</st></p>
			<p><st c="3071">Laternacı aniden durdu, kadının çığlıkları bu kez müziği bastırabilmeyi başarmıştı. </st><st c="3156">Sebastian dışarıda, yarı açık kapının arkasında durmuş, gülmekten </st><span epub:type="pagebreak" title="132" id="page132"></span><st c="3222">iki büklüm olmuştu. </st><st c="3242">Kadının zıplamasını görmüştü. </st><st c="3272">Yine biraz toparlanınca içeri girdi. </st><st c="3309">Rottenmeier Hanım bir sandalyenin tepesine çıkmıştı.</st></p>
			<p><st c="3361">“Herkesi dışarı çıkart. </st><st c="3386">İnsanları ve hayvanları! </st><st c="3411">Dışarı, Sebastian hemen!” diye bağırıyordu. </st><st c="3455">Sebastian söylenenleri yaptı, kaplumbağasını alan çocuğu dışarı çıkarıp eline bir şeyler sıkıştırdı: “40 Klara Hanım için, 40 da müzik için, gayet iyiydin.” Çocuk gidince kapıyı kapattı. </st><st c="3642">Çalışma odası gene sessizliğe bürünmüştü. </st><st c="3684">Dersler kaldığı yerden devam ediyordu. </st><st c="3723">Bu sefer çalışma odasını terk etmeyen Rottenmeier Hanım varlığıyla yeni saçmalıkların tekrarlanmasını önlemek istiyordu. </st><st c="3844">Deminki olayı ders saatinden sonra inceleyecek, sorumlularına hiç unutamayacakları cezalar verecekti.</st></p>
			<p><st c="3945">Kapı tekrar çalındı, Sebastian, Klara Hanım’a şahsen verilmek üzere bir paket geldiğini söyledi.</st></p>
			<p><st c="4042">“Bana mı?” diye sordu Klara hayret içinde, ne gelmiş olabileceğini çok merak ediyordu. </st><st c="4130">“Bir bakayım neymiş?”</st></p>
			<p><st c="4151">Sebastian üstü örtülü sepeti getirip hemen kaçtı.</st></p>
			<p><st c="4201">Rottenmeier Hanım “Paketi açmak için önce dersin bitmesini beklemelisin diye düşünüyorum,” dedi.</st></p>
			<p><st c="4298">Klara kendisine ne gönderildiğini tahmin etmeye çalışıyor, ama başaramıyordu. </st><st c="4377">Aklı orada kalmıştı.</st></p>
			<p><st c="4397">“Kandidat Bey,” dedi, fiil çekimi alıştırmasını yarıda bırakarak, “İçine bakıp ne olduğunu görebilir miyim? </st><st c="4506">Sonra devam ederim hemen.”</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="133" id="page133"></span><st c="4532">“Bir taraftan bakarsak bu isteğinde haklı, diğer taraftan bakarsak haksız olabilirsin,” diye karşılık verdi Kandidat Bey. </st><st c="4655">“Haklı olmanın nedeni, tüm dikkatinin sepet üzerinde toplanması...” Adam sözünü bitirme imkânı bulmamıştı ki, kapağı tam oturmamış sepetten kedi yavruları ansızın ikişer ikişer atlayarak dışarı çıkmaya başladı. </st><st c="4866">Gözle görülmeyecek bir çabuklukla odanın her yerinde dolaşmaya başladılar, sanki tüm oda kediyle dolmuştu. </st><st c="4973">Kandidat Bey’in çizmelerine atlıyor, paçalarını ısırıyorlar, Rottenmeier Hanım’ın elbisesine tırmanıyor, ayaklarının altında sürünüyorlar, sonra Klara’nın sandalyesine sıçrayıp tırmalıyor, sürünüyor, miyavlıyorlardı. </st><st c="5190">Ortama korkunç bir karmaşa hâkimdi. </st><st c="5226">Klara sevinçten bağırıyordu: “Aaa, ne sevimliler! </st><st c="5276">Nasıl da zıplıyorlar! </st><st c="5298">Heidi, şuradakine baksana!” Heidi de onların peşinden ayrılmıyor, hiç durmadan koşturuyordu. </st><st c="5391">Kandidat Bey sıkıntı içinde masada oturmaya devam ediyor, bir o ayağını bir bu ayağını yukarı kaldırarak hayvanların sürtünmelerinden kurtulmaya çalışıyordu. </st><st c="5549">Rottenmeier Hanım önce korkudan ses çıkaramamış, sonra can havliyle bağırmaya başlamıştı: “Tinette! </st><st c="5649">Tinette! </st><st c="5658">Sebastian! </st><st c="5669">Sebastian!” Sandalyesinden kalkmaya cesaret edememişti, maazallah tüm canavarlar birden üstüne atlayabilirdi.</st></p>
			<p><st c="5778">Tekrar eden yardım çığlıklarını duyan Sebastian ile Tinette en sonunda gelebilmişti. </st><st c="5864">Sebastian küçük yaratıkları arka arkaya sepete koydu, onları aşa</st><span epub:type="pagebreak" title="134" id="page134"></span><st c="5928">ğıda daha önce iki kedi için hazırlanan kedi yuvasına götürdü.</st></p>
			<p><st c="5991">Bugün de ders esnasında kimse esnememişti. </st><st c="6035">Akşamın geç saatlerinde, sabahın telaşını atlattıktan sonra Rottenmeier Hanım, Sebastian ile Tinette’yi çalışma odasına çağırdı. </st><st c="6164">Cezalık işlerin bir kovuşturmasını yapacaktı. </st><st c="6210">Heidi’nin dünkü gezisi sırasında bugünkü olayların tohumunu ektiği ortaya çıktı. </st><st c="6291">Rottenmeier Hanım sinirden bembeyaz kesilmişti, hissettiklerini ifade edecek kelime bulamıyordu. </st><st c="6388">Eliyle bir işaret yapıp Sebastian ile Tinette’yi gönderdi. </st><st c="6447">Sonra Klara’nın sandalyesinin yanında duran, neyi yanlış yaptığını anlamamış Heidi’ye döndü.</st></p>
			<p><st c="6539">“Adelheid,” diye başladı söze, sesi çok sertti. </st><st c="6588">“Senin gibi bir barbarı yola getirecek tek bir ceza biliyorum. </st><st c="6651">Bakalım aşağıdaki karanlık kilerde kertenkeleler ve fareler arasındayken yaramazlığın ne kötü bir şey olduğunu öğrenebilecek misin?”</st></p>
			<p><st c="6783">Heidi sessizce dinledi ve cezasını duyunca şaşırdı. </st><st c="6836">Korkunç bir bodruma hiç girmemişti. </st><st c="6872">Kulübeye bitişik olan, Büyükbaba’nın depo dediği yerde, hep peynir ve taze süt olurdu; bırakın korkunçluğu, güzel bir yerdi, orada ne fare ne de kertenkele görmüştü.</st></p>
			<p><st c="7037">Klara sesini yükselterek itiraz etti: “Hayır Rottenmeier Hanım. </st><st c="7102">Babam gelene kadar bekleyelim. </st><st c="7133">Yakında geleceğini yazmış. </st><st c="7160">O gelince ona her şeyi anlatacağım. </st><st c="7196">Heidi’yle ilgili ne yapılacağına o karar versin.”</st></p>
			<p><st c="7245">Rottenmeier Hanım yukarıdan gelen bu emir karşısında çaresizdi. </st><st c="7310">Sesemann Bey’in yakında gelecek </st><span epub:type="pagebreak" title="135" id="page135"></span><st c="7342">oluşu bu çaresizliğini daha da artırıyordu. </st><st c="7386">Ayağa kalktı ve çok öfkeli bir biçimde konuştu: “Peki Klara, Sesemann Bey geldiği vakit ona ben de bir çift laf edeceğim.” Bu sözden sonra odayı terk etti.</st></p>
			<p><st c="7541">Bir olay yaşanmadan birkaç gün geçti, fakat Rottenmeier Hanım sakinleşmiyordu, sürekli aklına Heidi yüzünden yaşadıkları geliyordu. </st><st c="7674">Onun ortaya çıkışından bu yana evin tüm düzeni bozulmuş, bir daha da yoluna girmemişti. </st><st c="7762">Klara’nın ise neşesi yerindeydi, artık canı hiç sıkılmıyordu, Heidi ders saatlerinin hızla geçmesini sağlayacak türlü türlü şeyler yapıyordu. </st><st c="7904">Mesela bütün harfleri karıştırıyor, harfleri bir türlü ezberleyemiyordu. </st><st c="7977">Kandidat Bey harflerin kafasında daha iyi canlanması için boynuz ya da gaga gibi örnekler verirken, o birden mutlulukla bağırıyordu: “O bir keçi!” ya da “O bir büyük kuş!” Tüm tarif etme çabaları ona harfleri değil de, gerçek yaşamdan kesitleri hatırlatıyordu. </st><st c="8238">Öğleden sonra Heidi, Klara’nın yanında oturur, içindeki hasret büyüyene kadar ona Alplerden, oradaki yaşamından bahsederdi. </st><st c="8362">En sonunda da “Artık eve dönmem lazım! </st><st c="8401">Yarın gitmem lazım!” diyerek noktayı koyuyordu. </st><st c="8449">Klara onu sakinleştirmeye çalışıyor, babası gelene kadar kalması gerektiğini, o geldikten sonra bir karara varabileceklerini söylüyordu. </st><st c="8586">Heidi bunu duyup yelkenleri suya indiriyordu. </st><st c="8632">Mutlu olması için bir neden daha vardı, o da Büyükanne’ye götüreceği, dolapta sakladığı ekmeklerin her gün ikişer ikişer artmasıydı. </st><st c="8765">Çünkü öğle ve akşam yemeklerindeki gü</st><span epub:type="pagebreak" title="136" id="page136"></span><st c="8802">zel, beyaz ekmekçikleri yemiyor, odasına götürüyordu. </st><st c="8857">Öğle yemeğinden sonra Heidi her gün birkaç saat odasında yalnız kalıyor, bir yere gidemiyordu, çünkü Frankfurt’ta Alplerdeki gibi dışarı çıkılamayacağını anlamış ve bunu yapmaktan vazgeçmişti. </st><st c="9050">Sebastian’la yemek odasında sohbet etmesi de yasaklanmıştı. </st><st c="9110">Tinette’yle zaten konuşmak istemiyordu. </st><st c="9150">Onu görünce yoldan çekiliyordu, kadın alay eder gibi konuşmaktan bıkmıyor, sürekli saçma sapan şeyler söylüyordu. </st><st c="9264">Heidi çoktan onun nasıl biri olduğunu anlamıştı. </st><st c="9313">İşte bu nedenlerden dolayı Heidi’nin her gün düşünmeye ayırabildiği bir sürü vakti oluyordu. </st><st c="9406">Alplerin yeşilini, sarı çiçeklerin parıldamasını, güneşin etraftaki her şeyi aydınlatmasını, karı, dağları, uzaktaki vadiyi hatırladıkça oraya dönmemek için kendini zor tutuyordu. </st><st c="9586">Bir gün geldi ve o gün gerçekten de kendini tutamadı Heidi. </st><st c="9646">Aceleyle tüm ekmekleri büyük, kırmızı atkıya sardı, hasır şapkasını takıp odadan çıktı ama henüz kapıya yeni gelmişti ki, seyahatinin önündeki engelle karşılaştı. </st><st c="9809">Kadın dışarıdan gelmişti. </st><st c="9835">Durup şaşkınlıkla tepeden aşağı Heidi’yi inceledi. </st><st c="9886">Bakışı içi dolu kırmızı atkıda kaldı.</st></p>
			<p><st c="9923">“Bu ne biçim bir kılık böyle? </st><st c="9954">Neyin peşindesin sen? </st><st c="9976">Ben sana sağda solda dolaşmayı yasaklamadım mı? </st><st c="10024">Utanmıyor musun? </st><st c="10041">Üstelik serseriye benzemişsin.”</st></p>
			<p><st c="10072">“Ben sağda solda dolaşmayacaktım. </st><st c="10107">Sadece eve dönecektim,” diye karşılık verdi Heidi. </st><st c="10158">Korkmuştu. </st><st c="10169">“Ne? </st><st c="10174">Nasıl? </st><st c="10181">Eve dönmek mi? </st><st c="10196">Eve mi dönmek isti</st><span epub:type="pagebreak" title="137" id="page137"></span><st c="10214">yorsun?” Rottenmeier Hanım sinirden ellerini birbirine vurdu. </st><st c="10277">“Kaçmak ha! </st><st c="10289">Bunu Sesemann Bey bir duyarsa! </st><st c="10320">Onun evinden birisi kaçacak ha! </st><st c="10352">Sakın duymasın! </st><st c="10368">Peki bu evde beğenmediğin ne var? </st><st c="10402">Sana hak ettiğinden daha iyi davranılmıyor mu? </st><st c="10449">Neyini eksik bıraktık? </st><st c="10472">Hayatında daha önce hiç böyle bir ev, böyle masa ya da böyle hizmetçiler gördün mü? </st><st c="10556">Söyle!”</st></p>
			<p><st c="10563">“Hayır,” diye karşılık verdi Heidi.</st></p>
			<p><st c="10599">“Biliyorum zaten!” diye öfkeyle devam etti kadın. </st><st c="10650">“Hiçbir eksiğin yok, hiçbir, ama sen çok nankör bir çocuksun. </st><st c="10712">Yapmaya çalıştığın şeyden neyin iyi, neyin kötü olduğunu bilmediğin de anlaşılıyor!”</st></p>
			<p><st c="10796">Fakat şimdi Heidi içine attığı her şeyi çıkartmaya başlamıştı: “Eve gitmem lazım, eğer eve gitmezsem Karbeyaz hiç susmaz, Büyükanne beni bekler, Peter’e peynir vermezsem Saka’yı değnekle döver. </st><st c="10991">Hem burada güneşin dağlara ‘İyi geceler’ demesini göremiyorum. </st><st c="11054">Büyük kuş Frankfurt üzerinde uçmaya kalksa, ardından da bu kadar insanın üst üste oturduğunu, birbirlerini öfkelendirdiklerini, kayalıklara taşınmadıklarını görse çok daha korkunç şekilde gaklardı.”</st></p>
			<p><st c="11252">“Aman Allahım, bu çocuk delirmiş!” diye çığlık atan Rottenmeier Hanım korku içinde merdivenlerden çıkarken aşağı inmeye çalışan Sebastian’la çarpıştı. </st><st c="11404">“Bu uğursuz varlığı hemen yukarı çıkarın!” diye bağırırken, sertçe vurduğu kafasını tutuyordu.</st></p>
			<p><st c="11498">“Derhal,” diyen Sebastian da kafasını tutuyordu, onun kafası daha çok acımıştı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="138" id="page138"></span><st c="11578">Heidi ateş saçan gözlerle kımıldamadan aynı yerde duruyordu. </st><st c="11640">Sinirden tüm vücudu titriyordu.</st></p>
			<p><st c="11671">Sebastian gülerek “Gene ne yaptın?” diye sordu. </st><st c="11720">Ama Heidi tepki vermeyince, onu teselli etmek için omzuna vurdu ve “Küçükhanım bunlara takılmamalı. </st><st c="11820">Sadece gülmeli. </st><st c="11836">Tüm mesele bu! </st><st c="11851">Benim de neredeyse kafamı yarıyordu, ama korkmak yok! </st><st c="11905">Hâlâ aynı noktada mısın? </st><st c="11930">Kımılda hadi. </st><st c="11944">Yukarı çıkmamız lazım, emir böyle.”</st></p>
			<p><st c="11979">Heidi merdivenleri çıktı, ama normalden çok daha yavaş ve sessizce. </st><st c="12048">Arkasından ilerleyen Sebastian bunu görünce çok üzüldü, ona birkaç cesaret verici söz söyledi: “Pes etmek yok! </st><st c="12159">Üzülmek yok! </st><st c="12172">Hep metanetli olman lazım! </st><st c="12199">Sen çok akıllı bir küçükhanımsın. </st><st c="12233">Bugüne kadar, bize geldiğinden beri hiç ağlamadın. </st><st c="12284">Senin yaşındaki çocuklar günde en az on iki kez ağlıyor, ben şahidim. </st><st c="12354">Hem kedicikler tavan arasında hoplayıp zıplıyorlar, deli gibiler. </st><st c="12420">Bir ara yukarı çıkıp onlara bakarız, Rottenmeier Hanım gittikten sonra, tamam mı?”</st></p>
			<p><st c="12502">Heidi başıyla tamam dedi, ama öyle neşesizdi ki Sebastian derin bir üzüntü duydu. </st><st c="12585">Kız odasına giderken acı çekerek onu izledi.</st></p>
			<p><st c="12629">Akşam yemeğinde Rottenmeier Hanım hiçbir şey söylemedi, sadece bekçi misali gözlerini Heidi’ye dikmiş, onun saçma sapan bir hareket yapmasını beklemekteydi. </st><st c="12787">Heidi ise masada yine dut yemiş bülbüle dönmüştü, hiç hareket etmiyordu. </st><st c="12860">Yemedi, içmedi, sadece ekmeğini çabucak cebine attı.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="139" id="page139"></span><st c="12912">Bir sonraki sabah Kandidat Bey merdivenleri çıkarken, Rottenmeier Hanım onu gizli gizli yemek odasına çağırdı. </st><st c="13024">Ona büyük bir heyecanla endişesini anlattı. </st><st c="13068">Hava değişimi, yeni hayat standartları, alışık olunmayan şeyler çocuğun aklını başından almıştı. </st><st c="13165">Heidi’nin kaçmaya çalıştığını söyledi, onu yakaladıktan sonra ağzından çıkan garip şeyleri öğretmene bir güzel aktardı. </st><st c="13285">Kandidat Bey ise Rottenmeier Hanım’ı yumuşatıp yatıştırdı, ona Adelheid’ın acayiplikleri olduğunu, ama aklının gayet yerinde olduğunu söyledi, uyumlu bir yaklaşımla denge noktasının bulunabileceğinden, kendisinin buna gayret ettiğinden bahsetti. </st><st c="13531">Öğretmene göre okuma yazmada bir türlü ilerleyememeleri şu an çok daha mühim bir sorundu.</st></p>
			<p><st c="13620">Rottenmeier Hanım biraz sakinleşmişti, Kandidat Bey’i çocuklara gitmesi için rahat bıraktı. </st><st c="13713">Öğleden sonra aklına Heidi’nin çıkmayı planladığı seyahatteki kılığı geldi ve çocuğun kıyafetlerini Sesemann Bey gelmeden önce Klara’dan alacağı kıyafetlerle düzeltmeyi düşündü. </st><st c="13891">Düşüncelerini Klara’yla paylaştı, o da bu fikre tamamen katılıp Heidi’ye birçok kıyafet, atkı ve şapka hediye etmek isteyince, kadın da dolabına bakmak, mevcutlardan hangilerini tutacaklarına, hangilerini atacaklarına karar vermek için Heidi’nin odasına girdi. </st><st c="14152">Ama kısa bir süre sonra yüzünde tiksinme ifadesiyle geri döndü. </st><st c="14216">“Bunu da mı görecektim Adelheid!” diye bağırdı. </st><st c="14264">“Elbise dolabında, elbiselere ayrılmış dolabın aşağısında ne gördüm? </st><st c="14333">Ekmek tepeleri. </st><st c="14349">Ekmek diyorum, Klara, elbise do</st><span epub:type="pagebreak" title="140" id="page140"></span><st c="14380">labında! </st><st c="14390">Koca bir yığın hem de!” Yemek odasından dışarı seslendi, “Tinette, o bayat ekmekleri dolaptan çıkartın, bir de masanın üstündeki ezilmiş hasır şapkayı!”</st></p>
			<p><st c="14542">“Hayır! </st><st c="14551">Hayır!” diye bir çığlık attı, “Şapkayı atmayın, ekmekçikler de Büyükanne için.” Heidi, Tinette’nin peşinden gitmek istedi, ancak Rottenmeier Hanım onu sıkıca tuttu.</st></p>
			<p><st c="14715">“Burada kalıyorsun ve o pislik ait olduğu yere gidiyor,” dedi kesin bir biçimde. </st><st c="14797">Çocuk geri çekilip Klara’nın sandalyesine kapandı ve acı içinde ağlamaya başladı, gittikçe daha sesli ağlıyor, ağlaması yürek burkuyordu. </st><st c="14935">Hüngür hüngür ağlarken, “Artık Büyükanne’nin ekmeği yok. </st><st c="14992">Onların hepsi Büyükanne içindi, hepsi gitti, Büyükanne’ye hiç kalmadı,” diye söyleniyordu. </st><st c="15083">Heidi birileri kalbini yerinden söküyormuşçasına ağlıyordu. </st><st c="15143">Rottenmeier Hanım bunu görünce dışarı kaçtı. </st><st c="15188">Klara ağlamasından dolayı korkup endişelendi. </st><st c="15234">“Heidi, Heidi, böyle ağlama,” dedi yalvararak. </st><st c="15281">“Bak beni dinle, sızlanmayı bırak, eve gideceğin vakit sana Büyükanne için dilediğin kadar ekmek vereceğime söz veriyorum, hatta dilediğinden de fazlasını. </st><st c="15437">Benim vereceklerim taze ve yumuşacık olacaklar. </st><st c="15485">Seninkiler artık sertleşmiş, taş gibi olmuştu. </st><st c="15532">Heidi, lütfen artık böyle ağlama!”</st></p>
			<p><st c="15566">Heidi ağlamasını durduramıyordu, ama Klara’nın onu teselli etmeye çalıştığını anlayınca ağlaması yavaşlar gibi oldu. </st><st c="15684">Klara orada olmasa sonsuza kadar ağlayabilirdi. </st><st c="15732">Ağlamasının son izleri de kesilin</st><span epub:type="pagebreak" title="141" id="page141"></span><st c="15765">ce emin olmak için Klara’ya birçok kez sordu: “Bana Büyükanne için, atılanlar kadar ekmekçik verebilir misin?”</st></p>
			<p><st c="15876">Klara ısrarla tekrarlıyordu: “Tabii, tabii, daha fazlasını, sen yeter ki yeniden mutlu ol!”</st></p>
			<p><st c="15968">Heidi akşam yemeğine kıpkırmızı gözlerle geldi, masadaki ekmeği görünce yeniden ağlayacaktı. </st><st c="16062">Ancak kendisini zor tuttu, masada sessizce durmak zorunda olduğunu anlamıştı. </st><st c="16140">Sebastian, Heidi’nin yanına her geldiğinde garip hareketler yapıyor, bir kendi kafasını bir Heidi’nin kafasını gösteriyor, sonra gene başını eğiyor, gözlerini kırpıyordu. </st><st c="16311">Sanki “Sakin ol! </st><st c="16328">Ben gereken tüm önlemleri aldım,” diyordu.</st></p>
			<p><st c="16370">Heidi sonrasında odasına gidip yatağına yatmak üzereyken, ezilmiş hasır şapkasını örtünün altında saklanmış buldu. </st><st c="16486">Sevinçle eski şapkasını aldı, onu mutlulukla göğsüne bastırdıktan sonra şapkayı bir mendile sararak dolabın en arkasına sakladı. </st><st c="16615">Şapkayı örtünün altına koyan Sebastian’dı. </st><st c="16658">Çağrıldıklarında Tinette’yle aynı anda yemek odasına gelmişlerdi ve Sebastian, Heidi’nin yalvarmasını duymuştu. </st><st c="16770">Sonrasında Tinette’nin peşinden gitmiş, kadın Heidi’nin odasından elinde ekmekler ve şapkayla çıkarken, şapkayı hemen elinden almış ve ona “Ben bunu atarım,” demişti. </st><st c="16937">Yemek masasında şapkayı kurtardığını işaretlerle anlatmaya çalışmıştı.</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="17007"></div></body>
</html>
