<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Heidi</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="foreword">
		<section>
			<h1><span epub:type="pagebreak" title="7" id="page7"></span><st c="0">ÖNSÖZ</st></h1>
			<p><st c="6">Televizyonla büyüyen ilk kuşağın 1974 yapımı Japon çizgi film serisinden tanıdığı </st><em><st c="89">Heidi</st></em><st c="94"> için en ünlü İsviçreli dememiz pek de yanlış olmaz. </st><st c="147">İçinde ünlü anime ustası Hayao Miyazaki’nin bulunduğu ekip tarafından yaratılan çizgi film deyim yerindeyse dünyada tam bir fırtına estirir. </st><st c="288">Dizinin gösteriminden önce Almanya’da jenerik müziği Christian Bruhn tarafından baştan bestelenir. </st><st c="387">Bizim yıllar geçse de, Almanca bilmesek de unutmadığımız şarkı, bu şarkıdır. </st><st c="464">Aslında </st><em><st c="472">Heidi</st></em><st c="477">’ye sinema ve televizyonun gösterdiği ilgi çok daha öncelere uzanıyor. </st><st c="549">İlk film 1920’lerde, henüz filmler sessiz çekilirken yapılır. </st><st c="611">O filmi 1937’de çocuk yıldız Sherley Temple’ın oynadığı versiyon takip eder. </st><st c="688">En son film ise 2015 yılında İsviçre-Almanya ortak yapımı, Bruno Ganz’ın Alm Öhi’yi oynadığı filmdir. </st><st c="790">Bunun dışında çeşitli zamanlarda farklı ülkelerde çekilen diziler de söz konusu.</st></p>
			<p><span epub:type="pagebreak" title="8" id="page8"></span><st c="870">Peki Heidi’yi bu kadar popüler yapan ne? </st><st c="912">Belki bunun için kitabın yazarı Johanna Spyri’nin hayatına, kitabı hangi şartlarda yazdığına bakmak bize bir ipucu verir. </st><st c="1034">Spyri dünyaya bir kasaba doktorunun kızı olarak gelir. </st><st c="1089">Altı çocuklu bir ailede, dönemin şartlarına göre iyi bir eğitim alarak büyür. </st><st c="1167">On beş yaşına gelince taşradan çıkar ve teyzesinin yanına, Zürih’e gider, orada iki yıl kalır. </st><st c="1262">Heidi’nin Frankfurt seyahatini andıran bu konaklamadan sonra iki yıl yatılı okuyarak Fransızca öğrenir. </st><st c="1366">İsviçre o zamanlar, yani 19. </st><st c="1395">yüzyılda bugün aklımıza gelen o varlıklı, zengin, refah içindeki ülke değildir. </st><st c="1475">İngiltere’den yayılan sanayileşme dağlar arasındaki ülkeye biraz geç ulaşır. </st><st c="1552">Sanayileşmenin ilk sancıları ülkede duyulmaya başlanır. </st><st c="1608">Kırsaldan şehirlere göçler, şehirlere gelip de karın tokluğuna çalışan insanlar, cebinden başka bir şey düşünmeyen fabrikatörler... </st><st c="1740">Tüm bunların ortasında da gittikçe unutulan, bizim de bugün sık sık andığımız o eski, güzel değerler.</st></p>
			<p><st c="1841">Johanna Spyri yirmi beş yaşındayken hukukçu Bernhard Spyri ile evlenir. </st><st c="1914">Bernhard Spyri tam bir işkoliktir, Richard Wagner’in en yakın arkadaşlarındandır. </st><st c="1996">Çiftin 1855 yılında çocukları olur, doğumdan sonra Johanna Spyri uzun sürecek bir depresyona girer. </st><st c="2096">Belki de bu depresyondan çıkış yolu olarak gördüğünden, geç yaşlarda yazmaya başlar. </st><st c="2181">İlk yazdıklarını kendi adıyla çıkarmaz. </st><st c="2221">1881 yılına gelindiğinde Heidi’nin birinci kitabını, bir yıl sonra da ikinci kitabını yayımlar. </st><st c="2317">Ölene kadar otuzdan fazla kitap yazar, ama bu kitaplar yazı kariyerinin başlarında yazdığı </st><em><st c="2408">Heidi</st></em><st c="2413"> kadar popüler olmaz.</st></p>
			<p><st c="2434">Çeviriyi yaparken Heidi’nin içimizde bu kadar sıcak bir yer bulmuş olmasının nedeni nedir diye düşündüm. </st><st c="2540">Heidi sık sık Pollyanna ile karşılaştırılır, hatta karıştırılır. </st><st c="2605">Heidi’nin de Pollyanna gibi dünyaya olumlu baktığı söylenebilir. </st><st c="2670">Heidi’nin olumsuzlukla, dünyaya gelir gelmez karşılaştığımız, </st><span epub:type="pagebreak" title="9" id="page9"></span><st c="2732">bizi hayat boyunca ele geçirmeyi planlayan kaderle bir mücadelesi vardır. </st><st c="2806">Bu mücadeleyi hep olumlu pencereden bakarak yapar, pes etmez. </st><st c="2868">Annesi ve babası ölmüş bir çocuk olarak getirilip bırakıldığı Alplerin tepesindeki kulübede, yalnızlığı seçmiş, çatık kaşlı dedesi Alm Öhi’ye vicdanı, iyiliği hatırlatır. </st><st c="3039">Okuldan kaçan, okuma yazmayı ilerlemiş yaşına rağmen öğrenememiş Çoban Peter’den ümidi kesmeyen tek odur, ona okuma yazma öğretir.</st></p>
			<p><st c="3169">Heidi’nin dünyası tüm o sanayileşen, uçsuz bucaksız sınırlara sahip kentlere nazaran dağlardır. </st><st c="3266">Alabildiğine yeşil çayırlardır, yalnız başına zirvede uçan büyük kuştur, fısıldayan çam ağaçlarıdır. </st><st c="3367">Frankfurt’un binalardan, taş caddelerden oluşan karmaşasında yaşayamaz. </st><st c="3439">Heidi’nin kendi tercihleri vardır, tercihlerinin içinde var olduğu sürece, olumlu halini muhafaza edebilecektir.</st></p>
			<p><st c="3551">Johanna Spyri ilk sanayileşme döneminin küçülen ailelerine, şehirlerin grisi içinde dağınık halde yaşayan, yoksullaşan insanına bir arada olmanın, yardımlaşmanın, doğayla iç içe olmanın güzelliklerini romanında bolca anlatır. </st><st c="3778">Bu sıcaklık insanlara akmaya aradan yüz kırk yıl geçmiş olmasına rağmen devam ediyor.</st></p>
			<p><span><st c="3863">D</st></span><st c="3865">EVRİM </st><span><st c="3871">E</st></span><st c="3872">. </st><span><st c="3874">A</st></span><st c="3875">LKIŞ</st></p>
		</section>
	<div id="charCountTotal" value="3879"></div></body>
</html>
