<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Irmağın kıyısında, bir koca kasaba ki,    Mekke'den sonra üçüncü...</p>
<p class="calibre1">Kütülamare'nin düştüğü haberi Bağdat'a    erişince, Alamanm    Golç Paşası, «Vay    vay!»</p>
<p class="calibre1">diye hopla-mış .</p>
<p class="calibre1">—    Golç Paşa neci?</p>
<p class="calibre1">—    Golç Paşa bizim ordunun kumandanı... Sen Allahın işine bak ki, Golç Paşa da Alaman kralının da-</p>
<p class="calibre1">148</p>
<p class="calibre1">madı... Peki, kurban olduğum Allahm iki kral damadını çöle salıp tokuşturmasına ne demeli? Bana kalırsa, İngiliz kralının damadı, Kütülamare'yi alınca edebini bilip otursaydı, bizim durum kötüydü. Bereket versin oturmadı. Bir gün duyduk ki Kütülamare'den çıkmış kudurup... Niyeti, Bağdat'ı almak... Golç Paşa, beriden bizi başına topladı. «Günah bizden gitti yiğitler!» dedi, «Bana kalsa, öcümüzü gelecek bahara almak iyiydi ama» dedi, «İngiliz edepsizlendi madem...» dedi, «Haydi! Marş marş...» diyerek bizi gâvura saldı. Bu sefer, Selmanpak meydanında kavuştuk. İlk vuruşmada düşmanı bozduk. Kovarak getirdik. Kütülamare'ye soktuk. Meğerse, gâvur bozulacağını hesaplayıp kasabanın dört yanını siperlerle, koruganlarla çevirmiş, toplar dizmiş ki, kirpi dikeni kaç para... Bir iki saldırdık, baktık sökmenin yolu yok... Çevirdik. Bağdat'tan emir bekliyoruz. Saldırı emri yerine, Golç Paşa'nın öldüğü haberi geldi. Meğerse fukarayı, o karışıklıkta kara sıtmanın biti ısırmış... Kara sıtma biti ısırdı mı, Golç Paşa olsan, derman bulamazsın! «Kumandayı Halil Paşa aldı!» dediler. Halil Paşa, başkumandan vekili Enver Paşa'nın öz emmisi... Halil Paşa sürdü geldi, duruma baktı. «Gâvuru iyi kıstvrmışsınız. Bunları ben açlıkla teslim alsam gerektir. Atlı bölük kuş uçurtmayacak,» dedi. Biz başladık, çemberin gerisinde harmanlamaya... Düşmanı çevirdin mi, süngü saldırısı olmaz. Sen beriden top atarsın, o ileriden top atar. Arada bir İngiliz uçağı göğe çıkıyor. Deniz uçağı... Hırıl hırıl dönüyor alıcı kuş gibi... Aklı sıra, Osmanlının durumunu öğrenecek... Çokça döndü de can sıktı mı Halil Paşa emrediyor, bizden Alaman uçağı kalkıyor. Bizimki deniz uçağı değil, Foker... Binicisinin adı da Sus Bey... Önce birbirlerine kıyasıya girişmiyorlardı. Cil-veleşip dururlarken bizim Alaman Sus Bey İngilize kız-</p>
<p class="calibre1">149</p>
<p class="calibre1">mış nedense... «Yarın gerçekten vuruşacağız,» diye haber yollamış... Aman beyim, ben, uçak vuruşmasını o gün orada gördüm. Bunîar birbirlerine daldılar. Hırıldayarak kopuyorlar, biri alta girerse Öteki fırlanıp göğe çekiliyor. Ama baktım bizimkinin takırtısı daha zorlu... Bizimki bir takırdattı, bir daha takırdattı, onu gördük ki, İngiliz dönerekten iniyor. İndi, geldi istav-rosunun üstüne düştü. Altının dubaları göke dikildi. Atlı olduğumuzdan önce biz yetiştik. Sus Bey, İngiliz gâvurunu, Allah göstermesin, karnından biçmiş... Herifin barsaklarını dizlerine döküvermiş... SusBey'in hünerini anla ki, gökyüzünde uçarken karnından taratı-yqr. Geberiği soyduk, üstünden çıkanları bölüştük. Kâğıtlara değmedik. Savaşlarda subay ölüsünün saati ma-ati askerin, kâğıtları kumandan paşanındır. Uçağın leşini arabalara doldurduk. Bu leşi marangozlar yalandan çattılar. Sağlammış gibi, resmi çekildi de, gazetelere basıldı. - Bir zaman sopasıyla oynadı -: Hey gidi günler!.. Ne iş canım!.. Atımızın yörüklüğüyle bizim Sus Bey'den bir altın lira bahşiş almamız vardır beyim!</p>
<p class="calibre1">— Ne bahşişi?</p>
<p class="calibre1">— Herif tellal çağırttı, «İngiliz uçağının kalktığı haberini bana yetiştirene bir altın bahşişim var,» dedi. Bir gün bizim rahmetli Hacı'yla emir götürmekten dönüyoruz. Altımda bir doru at var ki, canının tezliğinden bastığı yeri görmüyor. Bizim bölük kumandanı, «Buna binerse Çankırılı Rufat biner,» diye bize verdiydi. Baktım, ileriden İngilizin üç uçağı kalkmış... Geliyorlar ki, fırtına</p>
<p class="calibre1">gibi... Hacı'yla hayvanları tepikle-dik... Hangimiz daha önce yetişip müjdeyi verirse, altını alacak... Ben daha önce kavuştum. «Gâvur uçak... Hır hır...» dedim, el işmarıyla üç tane olduğunu bildirdim. Akıllı gâvur ossaat anladı. Anlamasıyla bize bir 150</p>
<p class="calibre1">altın attı, yemeğini yarıda bırakıp seğirtti, uçağına atlayıp oynak güvercin gibi göğe ağdı. Biz alttan bakıyoruz. Bağıran hangisi, dua eden hangisi... «Gâvura dua edilir mi?» deme! Elden başka bir arkalama gelmeyince kendi gâvuruna dua edeceksin, ister istemez. Bakıyoruz, İngilizin uçakları, durmadan makinelilerini takırdatıyorlar. Bizimkinde, ses soluk yok! «Bre aman!.. Makinelisi mi tutuldu bunun, tüüü...» diye kıvranıyoruz. Rahmetli Hacı, kafama vuruyor, «Ettin mi, Sus Bey'e edeceğini namussuz Rufat! diyor, «Vara bir altın bahşiş şurada kalaydı rezil!» diyor. Sus Bey, iki dolandı, yere indi. Meğer, makinelisine yanlışlıkla barut-suz kurşun koyulmuş... Emir eri koştu, kurşunları değiştirdi. Yukarıdaki gâvurlar, «Kaçırdık,» bellemişler de gökyüzüne sığmaz olmuşlar. Derken bizim uçak, kurban olduğum, alıcı kuş gibi koptu. Bu sefer, kurşunlar, sağlam olduğundan takırdamalarını görmeli... Ama ne fayda! Uğursuzluk başından belli... Sus Bey üç İnğilizden ikisini vurdu düşürdü... Üçüncüye daldı. Bu üçüncü İngiliz, başka cephelerden Sus Bey'e karşı, «Bir iş becerir mi ola?» diye getirilmişmiş... Bir takır-datmasıyla baktık ki... Bizim Foker, yaralı turna gibi iniyor. Askerin tümü koştu beyim, sanki elimizle tutmaya koşuyoruz. Uçağı yere çakılmasıyla Sus Bey'in canı çıkıverdi. Gâvur mavur, «Ulan yedin babayiğidi, yürü!» diye hep ağlaştık. Meğer İngiliz, Sus Bey'den korkusuna bize değemezmiş... Herifi tepelemesiyle bomba oyununa girişti. Bombayı tepemize yağdırıyor ki, Allah yarattı demiyor. Büyük bomba olsa, ne iyi... Attığı şuncacık şuncacık küçük bomba...</p>
<p class="calibre1">—    Küçüğü mü kötüdür bombanın?</p>
<p class="calibre1">—    Küçüğü elbette... Bomba kısmının küçüğü namussuz beyim... Vızıltısını duyurmadan tepende pat-151</p>
<p class="calibre1">lar. İrikıyım olursa gökyüzünden it gibi hırıldayarak indiğini görürsün de, şu yana kaçı verirsin!..</p>
<p class="calibre1">— Kütülamare'de çevirdiğiniz gâvur?</p>
<p class="calibre1">— Gâvuru çevirdik, evet, iyice bunalttık. Subaylar : «Yakındır, bunun cepanesi yiyeceği tükenir. Patırtısına kulak vermeyin,» diyorlar. «Ulan İngiliz!» desem, «Çölün ortasına o kadar yiyintiyi, cepaneyi sen nasıl biriktirdin domuz?» desem!.. Yer bitmez, yakar bitmez!</p>
<p class="calibre1">— Sizde yiyecek durumu nasıl?</p>
<p class="calibre1">— O sıralar seferberlik daha namussuzlaşmamış... Yiyeceğimiz bol... Haftada bir, tatlı aşla peksimet paparası bile veriyorlar. Paparanın etleri nah, başım gibi... Ama, karasineği ne yapalım? Çölü bir karasinek tuttu beyim, kumun yüzünü kara katran kapladı sanırsın!.. Hakçası biz vardığımızda sinek minek yoktu. Leşlere toplandı besbelli... Askerin şuraya buraya attığı çöpe, gübüre toplandı. Karavanalar iki saatlik yerden geliyor, üstü silme karasinek...</p>
<p class="calibre1">— Niçin iki saatlik yerden getiriyorlar?</p>
<p class="calibre1">— Gâvurun top atımından dışarıda pişecek ister istemez... İngilizin topu yamandır. İki saatlik yere kolayca sürer de senin ocağını söndürür...</p>
<p class="calibre1">— Açlık yok... Ya sıcak?</p>
<p class="calibre1">— Sıcağı hiç sorma!.. Sıcaktan yana haller kötü... Biz ter olup aktık da sonra yeniden yeniye et topladık... Çölün gündüzü inadına sıcaktır da gecesi inadına soğuktur. Allanın bir işi canım! Gece olmaz mı, titremesini bilmezsen donarsın... Günlerden bir gün, bizim bölüğü, Şat'tan aşağıya gözcü yolladılar. Meğerse ırmakların taşkını yaklaşmış... Asker bir yandan siperlerin önünü ardını kabartıyor ki, su basarsa yatak yeri ıslanmayacak... Bize verilen emir, «Gece gündüz uyuma yok... » Çünkü sular kabardı mı, olur olmaz ge-</p>
<p class="calibre1">152</p>
<p class="calibre1">miler baş yukarı çıkar gidermiş... Bir gün baktık ki, bir gemi... «Nedir?» dememize kalmadan fırt diye geçti gitti baş yukarı... Biz, «Aman... » diyebildik, o kadar... İki kurşun bile sıkamadık. Meğerse Kütülamare'-ye öteberi yetiştirecek gemiymiş! Halil Paşa geldi ki gözleri kan çanağı... Ben çok paşa gördüm, bu Halil Paşa gibi öfkelisini görmedim. Bağırıyor ki, koca Arabistan çölünü gümbürdetiyor. Sonunda emri bastırdı : «Ya gemi, ya kelleniz!»</p>
<p class="calibre1">Topçuların can başına sıçradı. Topçularda Erzincanlı bir Kadir Çavuş var. Balkan savaşında Yunana çok oyunlar etmiş... «Geri durun!» dedi. Topu eliyle doldurdu. Tam iki gün uyumadan bekledi. Yukarı geçen gemi, bu kez baş aşağı iniyor. Besmeleyi çekti, nişanına mişanma bakmadan, göz kestirimiyle ateşledi, gemiyi boş böğründen nalladı. Tam bacasının dibinden... Gemi kısmı da hayvan gibi beyim, vurulunca hayvan gibi acı acı bağırıyor. Yanının üstüne ırmağa yıkıldı İngiliz topçekeri... Peşine bir sal bağlamış... Saldaki örtünün altında meğerse top sak-lıymış... Adının topçekerliği bundan... Salın topu atar, bizim Erzincanlı atar. Salın topu az kaldı ki, bizim topu kötülete... Neyse Kadir Çavuş, salın da işini bitirdi. Gemiyi ossaat çapul ettik. Bizden sonra Bedevi Araplar yetişti. Bir saate varmadan gemi demir kafese döndü. Ben Arap takımını çapulda gayet hünerli gördüm beyim... Bunlar kartal kuşundan farksız... Kartal kuşları, iki günlük yoldan, leşin kokusunu alıp başına nasıl birikirlerse Bedevi Araplar da çapulun kokusunu iki günlük yoldan alıyor. Alması bir şey değil, nasıl yetişiyor, üstüne nasıl çöküyor, aklım ermedi gitti. Dediğim gemiyi Kadir Çavuş batırınca İngilizin soluğu kesildi. Bu gemi olmayınca Kütülamare'ye öteberi gidemez çünkü...</p>
<p class="calibre1">— General Tavzent hapı yuttu desene Ruf at Ağa!..</p>
<p class="calibre1">153</p>
<p class="calibre1">— Aman beyim, sen Tavzent'in, Tavzent olduğunu nerden bildin? -Rufat Ağa çipil gözlerini şaşkın şaşkın kırpıştırıyordu - : Biz deminden beri herifin adını aramaktaydık. Dur hele... Senin yaşın, Tavzent'i bilesi kadar olmayacak...</p>
<p class="calibre1">— Kitaplarda okudum.</p>
<p class="calibre1">— Öyle de, çünkü... Evet, gemisini Kadir Çavuş vurunca Tavzent'in kolu kanadı kırıldı. O zamana kadar Halil Paşa'yla buluşmaya kasılarak gelen gâvur...</p>
<p class="calibre1">— Ne buluşması?..</p>
<p class="calibre1">— Ne buluşması var mı? Bunlar eskiden tanış... Birkaç gün vuruşuldu da ölüler savaş alanını kapladı mı, iki kumandan buluşuyorlar. Siperlerin arasına hurma dallarından bir çardak kuruyoruz! Bu yandan bizim bayrak çekiliyor. Öte yandan gâvurun bayrağı... Halil Paşa bu yandan çıkıyor, gâvurun paşası öte yandan... Halil Paşa Müslüman paşası olduğundan, her zaman İngilizden önce çıkardı. Kahpelikten korkmadığını gösterecek... Paşalar çardağın gölgesine otururlar. Yaver takımı ayakta... Gelsin fan-fin... Gitsin fan-fin... Yanaşsan da bir lafını anlayamazsın... İngiliz, leşlerini istiyor. Onlar çevrilmiş olduğundan dışarının toprağı bizim... Bizim olunca, üstündekiler de bizim... Üstün-dekiler, yani gâvur leşlerinin susu busu... Paşalar yerlerine çekilince asker yürür, tüfek, kasatura, subay nişanı, tabanca... Canı çeken, çizme, kaput alır. Gemiyi vurduk. Son buluşmaya biriktiler. Tavzent'i o gün görmeliydin beyim... Kasıntı masıntı kalmamış, hovarda-sıyla basılan kötü karıya dönmüş... Halil Paşa ne dese iyi... «Karnın açsa sana ekmek getirsinler... Yumurta kırsınlar... Pekmez koysunlar,» demiş... Bilirse anasına sövmekle bir... Fazladan yiyeceğin bol olduğuna getiriyor. O sıra adam ne biçim bir alçak olmalı ki boğazından ekmek geçebilmeli... «Karnım tok... İçim istemiyor,» demiş ama, yalan... Versek it gibi yiyecek... Tavzent esir olmaya çoktan razı... Üç gün «vire» istiyor, o kadar... «Vire»yi bilirsin! Soluğunu genişletecek ki, gizli kâğıtlarını, cepanesini yakacak. Toplarını çivileyecek... Halil Paşa, «Ben kendi başıma vire veremem... Yukarıya sormamış olmaz. İki gün isteseydin, belki bir şey uydururduk... Üç güne gücüm yetmez,» diyor. Bana sorarsan gönül eğlendirmekte... Arada beş on kişi gebermiş, umurunda mı? Sonunda herifin yakarışına acımış oldu da, «Verdik gitti!» dedi. Gâvur paşası yerine gitmesiyle Kütülamare'yi bir kara duman kapladı beyim... Meğer cephaneyi ateşe vermişler. Gümbürtüden çölün temelleri ırgalanıyor! İngiliz savaşta gayetle domuz beyim, mala filan hiç acımaz. Femlerini zımbalamadık bir tek top komamış. Bütün makinelileri de Şat'a atmış... Ölen askerlerin tüfeklerini bile kuma gömmüşler.</p>
<p class="calibre1">— Sağlarmkini gömmemişler mi?</p>
<p class="calibre1">— Ona kalsa iğne vermeyecek ya, Halil Paşa, «Her asker başına birer mavzerle yüzer mermi isterim,» diye dayattı. Bir sabah baktık ki, minarelerin tepelerine ak bayraklar çekilmiş... Halil Paşa, meğer, tazece apteslen-miş, beklermiş...</p>
<p class="calibre1">İki rekât namaz kıldı. «Allah bana bu günleri gösterdi ya, bundan sonra ölsem de gam değil,» diyerek duaya çöktü. Sonunda askere tellal çağırttı: «Göreyim</p>
<p class="calibre1">sizi!.. Bedevi yetişmeden çapula yarar hiçbir şey bırakmayın... Hayın Bedevilerden yardım istedim. Vermediler. Aman ellerine iğne geçmesin... Cana değmesinler... Diledikleri boyumu alsınlar,» dedi. Çapula yumulduk ki beyim, olursa o kadar olur. Üç gün üç gece... O zamana kadar Bedevilerin beş gümüş mecidiye verdikleri İngiliz mavzerleri on kuruşa düştü de alan bulunmadı.</p>
<p class="calibre1">Bereket cepane pahalı... Mavzer fişeğinin tanesine Arap, gümüş para, bir ku-</p>
<p class="calibre1">154</p>
<p class="calibre1">155</p>
<p class="calibre1">ruş veriyor. Askerin arasında gümüş para gübür oldu. Her birimizin üstünde en azından birkaç okka gümüş para var... -Rufat Ağa biraz inledi, bir zaman tatlı tatlı gülümseyerek daldı -:    Savaşmak    iyidir beyim, adam rezillik çekse</p>
<p class="calibre1">de savaş iyi... Ne olmalı, olmalı bu kocalık üstümüzden gitmeli... En azından otuz yaşımız geri gelmeli... İsmet Paşa da şu Alaman savaşma girmeli gümbedek... Biraz oyun da Ruf at göstermeli! O zaman elimize geçen parayı saklayamadıydık. Şimdi maymun gözünü açtı. Bir meteliğini kaybetmeden köye ulaştırmaz mıyım?..</p>
<p class="calibre1">Bir meteliğini... Evet, yiğit olana savaşmak gibi yoktur. Ama öleceksin, esir gitmeyeceksin. Esir gittin mi, İngiliz de seni soyar. Ne demişler? «Parayla değil, sırayla,» demişler. «Esirlik zor,» dedik. Onurlu yiğite zor... Şu İngilizde hiç onur var mı? «Oğlum sen savaşmaya gelmişsin! Arkan sıra karıyı neden gezdirmektesin?    Kütülamare'de    biz    Tav-zent'in    karısını    da    tuttuk</p>
<p class="calibre1">beyim, İngiliz kralının küçük kızı... Dünya güzeli... Hurimelek yavrusu... Herif yeni evli olduğundan körpe karıyı köyünde bırakmamış... «Yanım sıra gelsin, surda burda lazım olur,» demiş ama; karının yanında, koca bir paşanın, kılıcını vermesi nasıl bir rezillik!.. Ne dersin, ben karşıdan utandım da, İngiliz paşası, hiç umursamadı. Halil Paşanın emriyle düğün kurduk. Lazlar Laz horonuna çıktılar. Kürtler Kürt horonuna... Biz kaşık vurduk ki, benim elimde üç çift kaşık paralandı. Kastamonu uşağı se-petçioğluna kalktı, Yozgatlılar çiçekdağma...    Gâvur    İzmirlinin    zeybekleri... Erzurum dadaşlarının Timur</p>
<p class="calibre1">Ağası... Üçayağı... Peki, biz bu yanda düğün kurarken İngiliz kendi memleketinde ne yapmış? Kudurmuş ki, ağzının köpüğü denizlerin yüzünü ağartmış...    «Vay</p>
<p class="calibre1">Osmanlı vay!.. Öyle mi? Alacağın olsun bakalım!» demiş, demesiyle oralara gizliden kuvvet getirmiş ki be-</p>
<p class="calibre1">156</p>
<p class="calibre1">yim, dağı taşı askere kesmiş... Çölde kum, İngilizde asker... Eskiden bir uçağı çıkarken, şimdi, onu, yirmisi birden havalanıyor. Eskiden beş tane top atarken, şimdilerde sabah tutturuyor akşama kadar... Şaka maka... «Aman bre! Dayanın uşak! Bu nasıl bir domuzluk... » demeye kalmadı, herif bizi resmen bozdu ki çadır kurdurmuyor. Bağdat'a doğru çözüldük ki soluğumuz ağzımıza sığmaz oldu. «Ha şu tepede siperlenelim, ha bu tepede... » diyoruz, topları karşımıza diziyor, tepeyi os-?.aat harman yeri gibi düzlüyor? Nerdeyse bizi Bağdat'ın içine sokacak... Bu dediğim işler bir günün işi değil haa... Aradan şu kadar zaman geçmiş... Halil Paşa pabucun pahalı olduğunu görüp savuşmuş da, yerine Ali İhsan Paşa geçmiş... Başımıza gelen rezilliği anla ki, Bağdat'ın köprüsünü vaktinde yakmasak, herif kasabaya bizimle beraber girecek... AUaha şükür, önceden gaz tenekelerini, pamuk yorganları hazırlamışlar... Evet, tam beş deve katarıyla yorgan geldi. Her birini on panganota alamazsın, yeni güvey yorganları... Vaktiyle Halil Paşa'nın Bağdat Hastanesi için İstanbul'dan getirdiği yorganları... «Yazık mazık» diyecek sıra mı? Yorganları köprü tombazlarının içine deptik, üstüne gazyağını döktük, verdik ateşi... Biz atlı olduğumuzdan, Bağdat'ın yakılıp yıkılması bizim üstümüze bırakıldı. Surdan İngiliz görününce yakıp yıkıp savuşacağız. Bir gece, nöbetçiyiz. Konak dinamitlenmiş... Elektrikli ateşleme makinesinin baskı kolu rahmetli Hacı'nın elinde... Dualar okuyoruz ki, gâvur duysa imana gelir.</p>
<p class="calibre1">Sonunda, sabaha karşı... Minarelerde sabah ezanı inim inim okunmaya başlamıştı ki, «Geliyor! Ateş!» bağırtısı duyuldu. Rahmetli Hacı: «Yallah Bismillah!» demesiyle kola bastı. Arap mezinin «Tanrı Uludur» sesi gürültüyle gitti. Ne kadar dinamit komu-şuz anla ki, koca Bağdat sarayı, yerden şöyle, adam</p>
<p class="calibre1">157</p>
<p class="calibre1">boyu kalktı, kendini o hızla kendi temeline vurdu. Vur-masıyla tuz gibi dağıldı. Arkadan ekmekçi fırınlarını, tabakhaneyi, çarşıyı ateşe verdik. Dedim ya, ben bunca savaş gördüm, Arap içindeki çapulcuyu başka hiçbir yerde görmedim. Bunlar yani namaza durdulardı ya, hani, «İngiliz gelmesin,» diyerek duaya çöktülerdi ya... Hepsi namazı yarıda koyup camilerden uğradı. Koca Bağdat, gâvur köyüymüş gibi, yağmalandı. Bağdat'taki Arap çapulunu görmeyen bilmez. Bizim askerden bazıları da meğer önceden sivil urbalar peydahlamışlar! Sen, arada sütü bozuk mu ararsın?.. Biz Bağdat'tan çıkarken kasabayı böyle bıraktık. Meğer ordu açılmış ki, nerdeyse Musul'u tutmuş... Fukara Ali İhsan Paşa, «Bana Acem içine giden kuvvetleri bulun... Hepsini geri çevirin! Bana aman kuvvet gelsin!.. Hani Mustafa Kemal Paşa!.. Bana Mustafa Kemal Paşa'yı bulun!» diye debelenirmiş...</p>
<p class="calibre1">Ama kim kime... Bizde bir söz vardır beyim, «At izi, it izine karıştı,» derler. Ben bu lafm ne demeğe geldiğini orada gördüm. Biz akşama doğru Gö-ker dedikleri yeri tuttuk. Burası konak yeri... Musul'un zifti, katranı, gazyağı hep buradan çıkar. Hayvanlarda soluk moluk kalmamış... Biz atlıyken bitmişiz, yayaları sen düşün... Bize kalsa hiç durmayacağız, köye kadar savuşacağız ya, Ali İhsan Paşa, her saat başında bir emir çıkarıyor. «Kaçan askeri subaylar vuracak... Kaçan subayları da asker oğullarım... » diye gayet korkunç emirler... Haydi bakalım, yiğitsen savuşabil... Neyse tepeleri, Allahm izniyle, tuttuk. Ali İhsan Paşa iyice şaşırmış, makinenin başına geçmiş, bir yandan Mustafa Kemal Paşa'yı arıyor, bir yandan kuvvet istiyor. Mustafa Kemal Paşa'yı ne mi yapacak? Bulacak ki, az biraz akıl alacak... O sıra İngiliz, Bağdat çevresindeki saldırıyı durdurmuş da, bereket, Filistin'e yönelmiş... «Biraz da büyük Cemal Paşa'yı sarsalayalım,»</p>
<p class="calibre1">158</p>
<p class="calibre1">demiş... Bizde savaş durdu ama, bu kez açlık başladı. Biz çöl aslanı kesildiğimizden susuzluğun çaresini bulmuşuz! Baktın susuzluk kötü bastırdı, mavzer mermilerinden birini yırtar, barutunu ağzına atı verirsin... Ama açlığa, şimdiye kadar, bir çare bulanı ben görmedim. «Karnına taş bağla,» derler. Boşunadır. «Palaskayı sık,» derler. Biz çok sıktık, öyle sıktık ki, dağ gibi dünya pelvanlarmın göbekleri eridi de her birinin beli, Çerkeş gelinlerinin belleri gibi inceldi. Açlık maçlık idare ediyoruz. Çünkü daha seferberliğin imansız karın bozuntusu, sürgün marazı orduyu sarmamış... Uğraşıp dururken, «Müjdeler olsun! Size kuvvet geliyor,» dediler. Sevindik. İçlerinde hemşeri memşeri olur, köyden kentten haber maber alırsın!.. Bir de ne görelim! Vay başıma! Bunlara «asker» diyenin ben dininden şüphe ederim. Enver Paşa, nerde işe yaramaz, sakat, hasta varsa toplamış, yola sürmüş... Herifler buraya gelene kadar adamlıktan çıkmışlar... Silahları mi-lahları da yok... Versen de taşıyacakları kalmamış! Dil bilmez Kürtler, fukara Arap uşakları ki, hepsinin uçkurları ellerinde... İki adım gidiyorlar, «Aman bir kuytu yer... » deyip büyük aptese duruyorlar. Büyük aptes dedimse, adam gibi bir büyük aptes değil haaa... Sürgün gidiyor. Ovayı, dağı pislik kokusu sardı ki soluk alana aşkolsun! Yolda bunlara ne yedirmişlerse yedirmişler, fukaraları bu onulmaz hale getirmişler. Çoğu İn-gilizi hiç görmeden nalları dikti ya...    Onlar    öldüler    kurtuldular,</p>
<p class="calibre1">bitleri bize kaldı. Nasıl bit, beyim? Ne desem boş... Aradan bir zaman daha geçti. Biz can kay-gusuna düştüğümüzden cepheyi, düşmanı unutmuşuz. Bir akşam... «Aman tombazlara yetişin... Aman atlılar tombazlara yetişin!» diye bir bağırtı koptu. Meğer, biz oralarda bitle, açlıkla boğuşurken, düşman sağımızı solumuzu bozmuş... Bizi güzelce çevirmiş... Kat kat çe-</p>
<p class="calibre1">159</p>
<p class="calibre1">virmiş... Çevirme tamam olunca yukardan yürümeye başlamış... Tombazlara, Allanın izniyle, yetiştik, hepsini ateşe verdik. Fukara Ali İhsan Paşa gene Mustafa Kemal Paşa'yı aramakta... Makineye çökmüş... «Mustafa Kemal'i bana bulun! Aman bana Mustafa Kemal Paşa'yı bulun ki...» diye telefonculara yalvarmakta... Bir zaman sonra, Mustafa Kemal Paşa'dan haber geldi. «Çevrildiniz, asker oğullarımın boş yere kırılmasına razılığım yoktur. Zati gâvur İstanbul'u, Anadolu'yu hep aldı. Ben Diyarbakır'a çekildim. Yanımda bir kolordu kadar kuvvetim var! Ne olacağım belli değil...» diyor. İşte o zaman Ali İhsan Paşa bir kere,</p>
<p class="calibre1">«Heyvah!..» demiş, sonra, «Atları çekin!» diye bağırmış... Böyle günler için en yamanından birkaç Arap atı beslerdi. Birine binip, gerisini yedekleyip gece vakti yola kapanıyor. Neyse, Allahtan, bir delik buluyor da, esirlikten kurtuluyor. Oralarda şaşkınlığa düşüp boşu boşuna di-renmese Altıncı Ordu'yu esir vermeyecek... Herifin şaş-kınlığıyîa biz kaldık mı arada... Subaylar bir yere biriktiler, «Gücümüzü yoklayalım hele bir,» dediler. Niyetleri çemberi yarıp çıkmak... Bir sabah, alacakaranlıkta asker birbiriyle helallaştı, bir</p>
<p class="calibre1">uğurdan «Allah Allah» diye saldırdık. Meğer kahpe düşman, çevremize, bir kat, iki kat, üç kat çember çekmemiş, tam yedi kat çekmiş... Dördünü, Allahm izniyle yardık ama, beşincisini yaramadık!.. İngilizin Hintli askerleri, Müslüman olduklarından bize acımışlar. Baktım, «Carcar! Carcar!» diye bağırıyorlar...</p>
<p class="calibre1">— Ne demek?..</p>
<p class="calibre1">— İngiliz dilinde esir demektir. Allah biliyor ya ben önce anlayamadım. Altımdaki hayvan vurulmuş... Yaya kalmışım... Hintçeyi bırak Türkçe söyleseler ne dediklerini çıkaracağım şüpheli... Neyse ki, Hint dilinden bilir bir yedeksubay, «Teslim diyorlar,» dedi de,</p>
<p class="calibre1">yüreğimize biraz su serpildi. Olduk mu sana Carcar... Bizi bir meydanda dize getirdiler. Sonra duyduk ki, on yedi binden artığımız varmış da eksiğimiz yokmuş... Bizi meydana toplayınca bulaştılar subaylarımıza sopa çekmeye...</p>
<p class="calibre1">— Neden?</p>
<p class="calibre1">— Esirliğin yolu... Carcar oldun mu, eğer subay-san, tabancanı, kılıcını, dürbününü yere atacaksın... Bizimkiler o karışıklıkta bunu bilememişler de, İngili-zin komutanı, «Vay siz daha benim elime geçtiğinizi... » demiş... «Vay... Siz Kralımızın kızma...» demiş... Aklınca Tavsent'in öcünü alacak... Ben, yasa gütmeyi İngiliz subaylarında gördüm beyim... İngiliz subaylarına ofizer diyorlar. Onlarda «Teğmen», «Asteğmen», «Üsteğmen», «Yüzbaşı» filan hep ofizerdir. Binbaşıdan yukarısına geldin mi, hepsi «General» gider. Bir gece baktım, İngilizler oğlancılara gitmişler... Nöbete, iki avanak Hintli bırakmışlar. Hacı'ya, «Ulan oğlum, kalk savuşalım. Sırasıdır,» dedim. Dünden hazırmış... Gecenin karanlığında tam bir konaklık yeri, yüzümüz üstünde, yılan gibi sürünerek gittik. Adana'ya yetiştiğimiz zaman, adamlıktan çıkmıştık... -Derin derin içini çekti -:    Seferberliğin    başındaki    işler şekerden tatlıydı</p>
<p class="calibre1">ya, sonuna doğru, durum gayetle kötüledi. Bizim kendi pisliğimizde boğulmamıza az bir şey kaldıydı beyim, şuncacık bir şey kaldıydı. Biz seferberliğe çubuk gibi delikanlı gittiydik. Dönüşte beni öz anam tanıyamadı. Salt kuru kemik kaldığımdan değil, aklımız da çatlamış bizim biraz... Bizi, yad yerin hava değişimi askeri sandılar da, Virankale'ye kondurmayacak oldular. Aklımın nasıl çatladığına bakmalı ki, «Ulan namussuzlar! Ben buranın Kelleci Rufat'ı değil miyim?» demeye dilim dönmüyor. Durduğum yerde Arapça marapça karıştırıyorum. Arada bir domuz İngilizin söküp aldı-</p>
<p class="calibre1">160</p>
<p class="calibre1">161</p>
<p class="calibre1">ğı savaş madalyasının yerini yumrukluyorum da, «Ner-de bizim nişanımız? Ulan, can pahasına kazandığımız nişanı verin imansızlar,» diye debeleniyorum. Yeri gelmişken sorayım beyim, sen bilirsin, savaşta madalya kazananlara aylık bağlamak kanundur öyle ya?</p>
<p class="calibre1">—    Bilmiyorum. Savaşta sakatlananlara aylık bağlıyorlar    ama...</p>
<p class="calibre1">—    Sakatlık başka... Madalyanın da aylığı var ama, esir    gitmeyeceksin... Biz</p>
<p class="calibre1">esir gittiğimizden, aylık isteyemedik. Esir gidip madalyasını gâvura kaptıranlara, «Türk askeri bir vakit kendini esir vermeyecekken... Göğsündeki savaş madalyasını düşmana kaptırmış bir yüreksizin ayrıca aylık davasına kalkması ne biçim bir yüzsüzlük... » derlermiş Ankara'da...</p>
<p class="calibre1">— Nasıldı sizin savaş madalyanız? Yıldız biçiminde değil mi?</p>
<p class="calibre1">— Aman... «Yıldız biçiminde» dedi... Duydun mu? «Yıldız biçiminde» dediğini duydun mu benim avanak oğlum?.. - Kelleci'nin göğsünü iki kez dürttü - : Duydun ya, kendi kulağınla kopuk!.. Nasıl, yalan mıymışım? «Yıldız biçimi» derdim de bunları inandıramazdım beyim...</p>
<p class="calibre1">—    Hem yıldız biçimidir, hem de üstü kırmızı...</p>
<p class="calibre1">—    Oh çok yaşa!.. Evet, üstü kırmızı... Ne güzel bildin    bizim    savaş</p>
<p class="calibre1">madalyamızı... Ah ne olmalı olmalı, şimdi Virankale'de olmalıydın da, muhtar reziline, Hacıların Niyazi Efendi'ye, bizim aklı ermez köylümüzün topuna bunları bir bir anlatmalıydın...</p>
<p class="calibre1">Rufat ağa, sanki Virankale kapalı kapının hemen ardındaymış da, köylüsüne bu haberi hemen verecekmiş gibi davranıp kalktı.</p>
<p class="calibre1">Gardiyanın kapıyı açmasını beklerken Kelleci babasını fısıl fısıl sıkılıyordu :</p>
<p class="calibre1">— Aman dediğim gibi... «Kâğıtları daha gelmedi,» dersin... «Gelirmiş nerdeyse,» dersin. «Cezanın yedi sekiz aya inmesi yüzde yüzmüş,» dersin... «İnmese de kıymeti yok... Dört aya kalmadan Zonguldağm çalışma cezaevine</p>
<p class="calibre1">salacaklar yüzde yüz,» dersin... «Zonguldak serbes...» dersin... «Candarma, mandarma, gardiyan mardiyan yok... Zonguldağa saldılar mı, köyde sayılır,» diyeceksin... Zonguldağa gidersek, bizi köye geldi bilsinler. Anam sıkça gitsin Ümmühan Abla'ma... Aman sıkça gitsin ki, günde dört beş kez uğrasın... Ümmühan Abla'm öteberi istemiş... Yarm veririm, alır gidersin... Yusuf'a ne diyeceksin bakalım? «Gelmesine çok bir şey kalmadı Kelleci'nin, bunu böyle bil de ona göre... » diyeceksin!</p>
<p class="calibre1">162</p>
<p class="calibre1">163 III</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, lafı her almak isteyişte, Cinci Nezir kaşlarını çatıp kasılarak ayaklarının burnunda yükselip, «Lafını unutma!» diye fırtına gibi konuşuyordu :</p>
<p class="calibre1">— Ne diyorduk? İşte senin ceza, Allanın izniyle, Yargıtaydan onaylanıp geldi. Gelmese iyiydi, az biraz kırpılsaydı, kıyısından köşesinden ufalsaydı iyiydi ama.. Olmadı. Senin aklın ermediğinden domuz Kelleci!... Sen şimdicik altı yılı çoğumsarsın ya, dediğim gibi, aklın ermediğinden... Bana sorarsan, bir yiyeceksin de Allanma bin şükredeceksin! Neden mi? Şundan ki, adam öldürmenin cezası, kanunda asılmaktan başlar! Bilen bilmeyen, «Esbabiyeye girer indirilir!» derse de hiç kulak verme... Ya, koca başkan, on beş yılı sana verekoy-saydı...</p>
<p class="calibre1">Ya Zonguldağa gitmek için altıda birini yatacak olaydın?.. On beş yılın altıda birini hesaba vur bakalım, rezil Kelleci, bunca zamandır okumayla boğuşmaktasın, vur hesaba!.. On beş yılın altıda biri... Gittisi geldisi, yazıldısı bozuldusuyla üç dört yıl eder. Dört yılda senin kemiklerin çürürdü oğlum Kelleci, senin iliklerin boşalırdı. Kocardın namussuz, buruşurdun ki şu</p>
<p class="calibre1">164</p>
<p class="calibre1">rezil Hatip Hoca'ya dönerdin. Bunları göz önüne alırsak, senin ceza gayet uygun... Biz bundan sonrasını düşüneceğiz. Bundan sonrası, Zonguldağa atlamak... Zonguldağı tuttun mu, bir ayağın dışarıda demektir. Dediğim gibi, candarma yok, gardiyan yok! Zonguldak nah burası... Sen Zonguldak'tan yolu eline aldm mı, bir gecede Virankale'yi tutarsın, ne güzel! -Sesini iyice alçaltmış fısıltıya indirmişti. Arada bir müdüriyet kapısına bakıyordu -: Geçenlerde babanla dertleştik uzun boylu... Rufat ağa, iyice kocamış, aklı biraz gelgit olmuş ama, tüm avanak değil... Seferberliğin çemberinden geçmiş bir herif, bunasa da, şundan bundan sezgilidir. «Bu benim oğlanın işinde çok karışık meseleler var,» dedi, «bana sorarsan, Tuz Gazisi Osman Ağa'yı bunun vurduğundan bile şüpheliyim,» dedi. «Tüfek kendi başına boşalsa da bu Ümmühan kahpesi bu oğlanı bu kadar korumayacak,» dedi, «bana kalırsa... O gün, Osman Ağa'nın oğlu Yusuf    rezilinin    nerede    olduğu    aranmalıydı,»    dedi.</p>
<p class="calibre1">Bunlar nasıl bir laflar bakalım, bunlar aklı gelgit herif lafları mı?</p>
<p class="calibre1">— Aklı gelgit herif lafları, Cinci Emmi... Yusuf o gün köydeydi. Candarmalar bunu bize çok sordular. Yusuf yer tanıkları dinletti. Sen babamın lafına bakma!</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, ben her lafa hırpadak inanır herif miyim? Ben, baban olacak fukaraya acımaktayım... Sonunda herifi koruculuktan da sürüp çıkardılar. Oysa, oğlu gelip yetişmiş... Fazladan adam vurmuş, leş atlamış... Sizin muhtarınız babanı koruculuktan niçin defledi? Seni adam hesabına almadığından defledi. Mahpus damına düşen bir yiğidi neden adam hesabına almazlar? Tez beri çıkacağından umutlarını kestiler. Duyduğum doğruysa, Virankale'de, senin altı yıl yediğine inanan hiç yokmuş... İstemezler ne demekte?er-</p>
<p class="calibre1">165</p>
<p class="calibre1">miş bakalım? «Biz avanak mıyız? Adam vurma cezasının on beş yıl olduğunu bilmez miyiz?» demektelermiş... Aklı sıra, seni öldü saymakta bu rezil köy...</p>
<p class="calibre1">«Kelleci, hele on beş yılı hayırlısıyla yatsın, gerisi düşünülür,» demekte besbelli... Evet, kendin bilmez değilsin ya, sizin Virankale'nin adamı gibi imansız hiç olmaz.' Bu laflar nasıl bir laflar? Gâvuruna bir laflar!.. Çünkü senin amanını kesiyor. Öz anan olacak kahpenin aklı yatsa, bu kapıya gelesi kalmaz. «Ümmühan Abla'm aydan aya beni yoklasın dersen, canını Zonguldağa atmaya bakacaksın!.. Bu ne bu yavrum Kelleci? Bunlar ne biçim iç çekmeler, kuyu gibi, domuz?.. Beri bak, «Beri bak!» dedim. Sen içini çekeceğine düşmanların çeksin!.. Ya benim cinciliğimi, hiç mi göz önüne almamakta, sizin Virankale'nin alçak muhtarı?.. Ya biz öldük mü temelli? Hayır, ölmedik. Biz bugünden tezi yok,</p>
<p class="calibre1">Zonguldağa çalışma cezaevine atlama yolları arayacağız. Şurasını aklına yaz: Ankara'nın çocuk cezaevine »ittin mi yandın!..</p>
<p class="calibre1">Çakır gözlerini kısarak uzaklara bakan Kelleci Mehmet, altdudağım hınçla dişledi:</p>
<p class="calibre1">—    Yandık evet!..</p>
<p class="calibre1">—    Öyleyse, kırıp sarıp Zonguldağa gitmenin yolu bulunacak... Musa Gardiyanla konuştuk. Musa Gardiyana bazıları «rezil» derse de, kulak asma... Herif benim sözümden çıkmaz. Geçenlerde seni konuştuk. Ben meseleyi açtım. Acıdı. Karısı, Savcı Bey'in evinde hizmet gördüğünden sırası gelince Savcı Bey'in hanımına ağlayacak da, seni Zonguldağa yazdıracak...</p>
<p class="calibre1">—    Aman gerçek mi, Cinci Emmi?.. Aman kurban olayım...</p>
<p class="calibre1">—    Gerçek mi ne demek? Babanla seferberlik arkadaşlığımızın    hiç mi hatırı yok</p>
<p class="calibre1">ki, sen bunu böyle dedin kopuk? Söyle bakalım, çalışma cezaevine yazılmana ne kaldıydı senin?</p>
<p class="calibre1">— Üç ay, on iki gün...</p>
<p class="calibre1">—    Tamam... Yazılması mazılması, Ankara'ya gitmesi,    gelmesi...    Diyelim    ki, altı</p>
<p class="calibre1">ay... Altı ayda sen zanaatı öğrenirsin de, usta bile    olursun...</p>
<p class="calibre1">— Hangi zanaatı?</p>
<p class="calibre1">— Hey şaşkın!.. Hangi zanaatı olacak... Bizim tenekeciliği... Musa Gardiyan dedi ki... «Benim karı, Savcı Bey'in hanımına gider söyler ama, oğlan bir zanaatın ucundan tutmalı ki, yüzümüz olmalı,» dedi.</p>
<p class="calibre1">— Müdür Bey bizi sanatkârlığa yazıverir mi?</p>
<p class="calibre1">—    Oralara sen karışma!.. O benim işim!..</p>
<p class="calibre1">—    Murat Bey, bizi sevabına meydancı yaptırıve-recek, Recep çıkınca...    Biz</p>
<p class="calibre1">zanaatla msydancılığı birlikte baş edebilir miyiz?</p>
<p class="calibre1">— Ulan ben ne diyorum, sen nerelerde dolaşıyorsun! Meydancılık da neymiş?</p>
<p class="calibre1">Yabanın garip gazetecisi, bizim buranın işlerini ne bilecek?.. Meydancılık mahpus damında, hırsızın, uğursuzun işi... Leş atlamış bir babayiğitin meydancılık ettiğini sen hiç gördün mü? Bizim niyetimiz, kısa yoldan Zonguldağa atlamak... Meydancılıkta bulaşık işler çoktur, şunun parası yiter, berikinin bir şeyi kaybolur. Burası mahpus damı... Bakmışsın hırsızlık senin üstünde kalmış... Dosyana, «Mahpus damında hırsızlığı görülmüştür,» diye yazıldı mı, Zonguldak surda kalsın, Ankara'nın çocuk cezaevine gitmek bile eline geçmez. Diyelim ki meydancı olmadın da, «Cezamın altıda birini yatağımda oturup dolduracağım,» dedin! Başının derde girmeyeceği ne belli? Surdan biri bir laf eder, sen de altta kalacak değilsin ya, döner bir karşılık verirsin. Hırlaşıp dururken, herife bir şaplak attın mı, çalışma cezaevine gitmen tam iki yıl geri vurur... Mahpus damında yi-</p>
<p class="calibre1">166</p>
<p class="calibre1">167</p>
<p class="calibre1">ğit kısmının şeytanı boş oturmaz... Bizim Kuyruk Müdür, aslında akılsızın biriydi ama, bazı bazı doğru laflar ederdi ki, direk gibi... «Mahpus milleti, beladan kaçacaksa, çalışmaya oturacak,» derdi. Bu dar yerde, bir işin ucuna yapışacaksın. Yapıştın mı, hem vakit geçer, hem zanaat bellersin. Zanaata neden «altın bilezik» demişler? Çünkü eşkıyalar sıyırıp alamaz, kumarbazlar ütemez. Fazladan «dükkân kapısı hak kapısı» olduğundan değme şeytana aldanmazsm.</p>
<p class="calibre1">— Doğrusun ya... Bizim elimize dükkân nerden geçecek bre Cinci Emmi?</p>
<p class="calibre1">— Hele rezil!.. Bunları diyen herifin elbette bir bildiği var. Dur lafını unutma!.. Burada dükkân sahibi-si oldun mu, Virankale'ye nam saldın gitti. «Ulaaa...» derler, «Hele işe bak sen... Buranın bir rezil Kelleci-siyken,</p>
<p class="calibre1">Çankırı mahpusunda dükkân peydahlamak nasıl bir yiğitlik?» derler. İstemezlerin dili dişi kitlenir. Karı milletine geldi mi, namussuzların aklı şaşar ki...</p>
<p class="calibre1">— Bizim karıyla kızla bir ilintimiz yok Cinci Emmi!.. Şart olsun yok!..</p>
<p class="calibre1">— Biz var mı dedik köpoğlusu?.. Benim neme gerek!.. Ben, seferberlik arkadaşlığının hatırını izlemekteyim!.. Ah ne olaydı olaydı, sana da şu kötü Yamö-renli Mustafa gibi, üç yıl vereydiler. Üç yıl vereydiler de, bakaydın, ben seni Zonguldağa salar mıydım? Yam-örenli Kulaksızın Mustafa'ya kalsaydı, iki yıl cezayla Zonguldağa gidecekti. Yakasını toparladım. Oğlana dükkânı alı verdim.</p>
<p class="calibre1">Hem de kaça aldım? Say ki, bedavaya aldım. Cezan on yıldan az oldu da, üçte ikisini iyi halle yattın mı, belediye işlerinde çalışmaya çıkarsın! Hem surda burda gez dolaş, hem gündelik al! Nah Kulaksızın Mustafa... Hava soğuksa,</p>
<p class="calibre1">yağışlıysa oturuyor, dükkânda kahve kutusu çatıyor, ayna döküyor. «Sırrı yâ Ali» resmi boyuyor da avuç dolusu para 168</p>
<p class="calibre1">kazanıyor. Havalar açıksa köyden geleni olmuşsa çalışmacılara katılıp atlıyor dışarı... -Cinci Nezir göz kırptı -: Neden bugünlerde sıkça gidiyor belediye idlerine bu kötü Yamörenli, bakalım?.. Aklın ermedi değil mi, avanak Kelleci?.. Uğruna adam vurduğu kahpenin kocası olacak kavatı, ikinci askerliğe götürmüşler. Karı sözümona, öteberi satmak için Çankırı pazarına gelir oldu. Mustafa'yla buluşuyorlar da, Karatekin efendimizin türbesi gerisindeki dipsiz mağaranın kuytusunda yüreklerini soğutuyorlar.</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, tepenin doruğunda, tren yolunun bekçi kulübesi gibi görünen Karatekin türbesine bakarak yalandı. Yanakları kızarmış, boyun damarları parmak gibi kabarıp atmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, oğlandaki yürek oynamasını fark edince içini çekerek sesini alçalttı:</p>
<p class="calibre1">— Evet yürek soğutuyorlar. Karı yolları tozutarak yana yana gelir. Aynalı bir karı ki, telli turnanın körpesi... Herif, bunu oğlan doğurtmaya almış... «Ulan avanavak,» desem, «karının oynağı, sana oğlan doğurur mu, surda burda gerine gerine otlayıp yayılmadan?.. » Karının bal şerbetliğine bakmalı ki, Mustafa bunun bacısına sözlüymüş... Berikinin tadını alınca, gözü kız oğlan kızı görmez olmuş. Bana sorarsan haklı!.. Neden mi? Anadan kısır karı kız oğlan kızdan zorludur. Peki, böyle yakıcı bir karı, Yamören'de bir başka hovarda bulamamış mı ki, Çankırı pazarına gelir olmuş?.. Sorduğuma karşılık isterim alçak Kelleci!..</p>
<p class="calibre1">Neden bakalım? Hele düşün!.. Can alıcı bir karı... Hovardaya alışık... Dile düşmeyi umursamayıp Yamören gibi yerden koynu kuşağı, heybesi torbası dolu neden gelmekte, besili koyun gibi kuyruğunu ırgalay ar aktan?.. Kasaba kuytularında el oğlunun, yüreğini soğutmak nasıl bir verimkârlık?.. Evet, kendi gönlüne kalsa, ak-169</p>
<p class="calibre1">İmin işi değil ama, gel bakalım senin Cinci Emmi'n, keyfine koymakta mı? Birinci muskayı yazdım, Yam-ören'in cadı karısı aldı gitti. İkinci muskayı yazdım aldı gitti. Üçüncüyü yazmaya oturduk. Mustafa karının künyesini tamamlamadan, «Yamören'den Kulaksız Ya-kubun Mustafa,» diye seslendiler. Bir de baktık, Hocaların Hakkı'nın Ayşe kapıya dayanmış... Dediğim gibi ne olmalıydı da senin ceza üç yılı aşmamalıydı. Bak bakalım, karıdan kızdan, canının çektiklerini şu kapıya aygırsamış kısrak gibi, kişneterek...</p>
<p class="calibre1">— Kız oğlan kız da sürüp gelir miydi, kendi başına, Cinci Emmi?..</p>
<p class="calibre1">— Kız oğlan kız mı?.. Kız kısmının gelmesi daha kolaydır. Çünkü, boynunda nikâhı yoktur. Nikâh ne demek oğlum? Nikâh, karı milletinin ayak zinciri</p>
<p class="calibre1">demek... Sen bizim muskamızın gücüne bak ki demir bukağıları söküp parçalıyor... Aklına bir şey gelmiş gibi, durdu. Kellecinin suratına bir zaman dik dik baktı-: Kız oğlan kız lafını sen nerden çıkardın kopuk, ner-den çıkardın sipsivri? Dur aman!.. Sakın biz burda, bunca vakittir, Ümmühan Abla'nın günahını mı almaktayız boş yere?.. Sakın senin işin Ümmühan kah-pesiyle değil de, karının öteki heriften getirdiği kızıyla mı?</p>
<p class="calibre1">— Kız mız yok Emmi, şart olsun yok... Bizimkisi, lafgelimi bir laf... Şart olsun lafgelimi...</p>
<p class="calibre1">— Höst! Sıralı sırasız şart etmek, yiğit kısmının nikâhını zedeler yavrum!.. Benim hepsinden haberim var! Geçenlerde buraya kim geldi. Camili'nin çerçisi Kel Aliço geldi. Senin işini sorup anladım. Kel Aliço, Tuz Gazisi Osman Ağa'nm dervişlik yoldaşı olduğundan, bunların birbirlerinden gizlisi yokmuş... Rahmetli Osman Ağa, evdeki işlerden yanar yakılırmış ki, ka-</p>
<p class="calibre1">170</p>
<p class="calibre1">fasını kayalara vurmacasına... Sakın, övey kızında herifin gözü vardı da... Siz elbirliği edip... Kelleci Memet üst üste yutkundu :</p>
<p class="calibre1">— Töbe yalan... Kel Aliço Ağa'mda, laf çoktur Cinci Emmi... Lafı çoktur bir yandan, doğru lafı hiç yoktur, bir yandan...</p>
<p class="calibre1">— Peki, peki, uzatma! Kes dedim rezil!.. Cezan altı yıl olduğundan, zati, senin muskalık bir işin yok... Biz, şimdi, Zonguldak çalışma cezaevine atlamanın kolaylığına bakacağız... -Tabakasını çıkardı, cıgarayı kolayca sardı, dilinin ucuyla ıslatıp yapıştırdı -: Bu işin yolu nerden geçer bakalım? Nerden geçer oğlum Kelleci, nerden haaaa?..</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, karşılık verecek yerde, pusudaymış gibi, soluklarını kesip bekledi.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, çiftlik bağışlıyormuş gibi, hovarda bir kasıntıyla Kelleci'nin kuşağına elinin tersiyle iki kere vurdu :</p>
<p class="calibre1">— Bizim dükkândan geçer Kelleci... Allanın izniyle bizim dükkândan...</p>
<p class="calibre1">Kelleci biraz düşündü, çekinerek sordu :</p>
<p class="calibre1">—    Essah mı Cinci Emmi?.. Sen bize zanaatı bel-letiverir misin, sevabına?</p>
<p class="calibre1">—    Belletmek nasıl söz?.. Ulan biz sana dükkânı toptan bırakıyoruz alçak!.. Kelleci belli belirsiz irkildi:</p>
<p class="calibre1">— Dükkân toptan mı? Nasıl toptan?..</p>
<p class="calibre1">— Bildiğin gibi... Allahıma şükür, biz cezayı tepeledik. Şurada birkaç ay günümüz kaldı. Dinimizde yalan mundar, önceleri sen aklıma hiç gelmediydin.</p>
<p class="calibre1">Çünkü mahpus damının zagonu, çıkarken dükkânı ağır cezalılardan birine bırakacaksın. İsteyen çok... «Kime bıraksam hey Allah,» diye kaygılanırken, Musa Gardiyan bizi sıkılamaya başladı ki, olursa o kadar olur...</p>
<p class="calibre1">171</p>
<p class="calibre1">«Gel senin şu dükkânı Tosyalı'ya verelim,» demekte gece gündüz. Benim sezinlediğim, Tosyalı, bize vereceğinden başka, Musa Gardiyanı da görecek... Baktım dükkân, yabanın birine gidiyor, aklıma sen geldin. «Sen geldin,» dedimse, hakçası, baban Rufat Ağa geldi. «Dur oğlum,» dedim. «Surda senin seferberlik arkadaşının oğlu varken...» dedim. Zonguldağa gitme fişine «dükkân sahibi tenekeci» yazıldı mı, «Gönderin gitsin» emrini cebinde bil!..</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol Cinci Emmi... Sağ ol... Allah seni... -Önce Nezir Emmi'sinin eline varacak gibi davranmış, sonra duralamıştı- Ya Müdür olmazlanırsa... Gördün mü? «Olmaz,» deyiverirse?..</p>
<p class="calibre1">—    Neye olmazlanacak Müdür Bey?</p>
<p class="calibre1">—    Bizi dükkâna çıkarmaz ne mümkün!..</p>
<p class="calibre1">—    Müdür Bey, benim malıma ne karışır,    ulan?</p>
<p class="calibre1">—    «Zenaat belleyecek,» demeli oh Cinci Emmi...</p>
<p class="calibre1">—    «Zenaat...» denecek elbette... Hem    sen, kolay bellersin. Köpoğlusu,</p>
<p class="calibre1">tenekeciliği şıp diye kaparsın!.. Okumayı nasıl kaptın, kısa vakitte?.. Şu Yamörenli kötü Mustafa, Ankara gurbetine gittiğinde, taşçılığı şun-cacık bilir miymiş? Hiç bilmezmiş. Sıvanmasıyla sökmüş de, iki aya vardırmadan koynunu kemerini paralarla doldurmuş... Doldurmasaydı, Hocaların Hakkı'-mn körpe karıyı çileden çıkara mı bilirdi?.. Buraya gelmesiyle, kahve "kutusu yapmasını, ayna dökmesini, «Sırrı yâ Ali» resmi boyamasını nasıl belledi? Üç zena-ata birden nasıl yumuldu? Yamören'in avanak Mustafa'sı üç zenaatm üstesinden geliyor da, Virankale'nin domuz Kellecisi, tenekeciliği mi hak edemeyecek?..</p>
<p class="calibre1">— Ah bir belleten olsa... Biz de hak ederiz Allanın izniyle...</p>
<p class="calibre1">— Belletmesi benim işim... Sıkı yapışırsan tenekeciliği, sana, bir aya bırakmam belletirim. Salt tene-</p>
<p class="calibre1">172</p>
<p class="calibre1">keçiliği mi rezil? Gazocağı onarımını da belletirim! Dur, lafını unutma!.. Ya çilingirlik!.. Çilingirlik ne demek oğlum? -Kurnaz kurnaz göz kırptı-: Çilingirlik demek, bütün kilitlerin Ezrail peygamberi kesiliyorsun, demek...</p>
<p class="calibre1">— Olur mu oh Nezir Emmi... Bana bu atalığı yapar mısın?</p>
<p class="calibre1">—• Yapar misini kaldı mı, rezil!.. Yaptım gitti!.. - Öpmeye davranan Kelleci'den elini arkasına sakladı -: Höst; Geri dur! Ulan ben papaz mıyım? Hey, bizim köylümüz..'. Kârlı işi görmesiyle edeplenir ki... Evet... Çilingirlik de yaman ama, aslında tenekeciliğin üstüne zenaat yoktur. Çünkü sermayesi yok, kazancı çok... Bir tenekeyi, diyelim 10 kuruşa alıyorsun, lehimi, kömürü, haydi olsun 5 kuruş. Bağladığın sermaye etti 15 kuruş... Bir tenekeden, iyi bir usta 10-12 yağ kandili çıkarır. Burda satarsan her biri 10 kuruş... Köyleri dolaştın da, karşılığında ekin mekin, yağ yumurta aldın mı, kazancının hesabını bilemezsin! Haydi Kelleci yeğenim, geçende gelen beş kaymayı, çereze, boyalı şekere verip yemedinse, al benim dükkânı, gir içine keyfine bak!..</p>
<p class="calibre1">Kelleci bir adım geri çekildi:</p>
<p class="calibre1">— Beş kayma mı? Nasıl beş kayma?..</p>
<p class="calibre1">— Neden geri bastın oğlum? Bildiğin beş kayma... İçeriye borcum olmasa, gâvur dininde can vereyim ki dükkânı sana bağışlardım, bedavadan... Harcandın mı parayı? Harcandınsa kötü...</p>
<p class="calibre1">— Harcanmadım... Harcanmadım ya...</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, gözlerini kırpıştırarak bu işin girdisini çıktısını hızla hesaplamaya başladı. Dükkân sahibi olmak, evet, burda parasıylaydı, Beş lira, on lira, on beş lira... Tutturabildiğine... «Ama, biz burada dük-kâncılık mı edeceğiz? Hayır, biz burdan Zonguldağa</p>
<p class="calibre1">173</p>
<p class="calibre1">atlayacağız...» Yutkundu. Niyeti, kâğıtları yazılana ka-^ dar Cinci'nin yanma çırak girmekti. Bunun için de, ancak bir, bir buçuk, haydi bilemedin, iki lirayı gözden çıkarmıştı. «Parayı harcanmadık,» dediğine pişman olarak, elini kuşağına, cüzdanının üstüne götürdü :</p>
<p class="calibre1">— Harcanmadık dedimse... Ucundan mucundan az biraz harcandık!.. Köye öteberi saldık...</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir'in suratı asıldı:</p>
<p class="calibre1">— Ne kadarını harcandın, avanak Kelleci?.. Ne kadarını, dedim, Allah belanı vere?.. Epeycesini har-candmsa yandın!.. Yok, az biraz harcandınsa... Burda, dükkân alana borç veren çok olur... Üstünü hemen tamamla ki, gazocağı onarımını bellemeye vakit bulabil!.. Benim dükkâna on kayma veren kıyamet gibi... Yıllık kirasını geçenlerde ödedim. Evkafa dört kayma saydım. Bizim takımlara geldi mi, benzeri Çankırı pazarında yoktur. Ben yeminliyim, dükkândan içeriye yerli malından iğne uğratmam!.. İki havya... Bir koca körük ki, Virankale'nin harmanlarına tut, ekini samandan ayırsın! Ya koca makası ne yapalım? Tonla hurda demiri... Gazocağı onarımına biriktirdiğim öteberiyi... Salt koca makası, on kaymaya alamazsın! Kendi başına kesiyor namussuz canım, tenekeyi karşıdan görmesi elveriyor. Çünkü halis Alaman... Bu hesapça biz sana dükkânı bedavaya bırakmaktayız, hey oğlum... Zonguldağa giderken elini öpenden on beş kayme alacağın da cabası...</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol, Cinci Emmi... Sağ ol ama...</p>
<p class="calibre1">— Aması da neymiş, teres? «Beş kayma dedikse, senin için beş kayma... Yabanın Tosyalısı on lirayı çoktan verdi. Zenaat belletmeliği de başka... Bir zenaat bellemenin beş kayma peştemallığı vardır. -Merdivende ayak sesleri duyulunca, parmağını ağzına götürdü -: Hoşt aman! Musa Gardiyan geliyor. Dükkânı ben sana on kaymaya bıraktım... Beşe bıraktığımı duyarsa, hiç olmaz. Aman haa... -Merdivenden çıkıp ikisini de şüpheyle süzen Gardiyan Musa'ya göz kırptı -:</p>
<p class="calibre1">Nerde kaldın efendi? Yahu, ben bu Kelleci rezilinin elinden şaştım bir saattir...</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Dükkânı Tosyalı'ya vereceğimizi duymuş... «Yabanın garibi, on veriyorsa benden on beş... » diyor, «Sen benim babamın seferberlik askerliğinden arkadaşı olup,» diyor... Evet, bunun babasıyla seferberlik arkadaşıyız. «Seferberlik arkadaşı» ne demek?.. Bilene özbeöz kardaştan ileri... Bir yandan da Tosyalı'ya söz verdik sayılır. Ben Tosyalı mosyalı dinlemem ama, arada sen olmasan... Gardiyan Musa, Tosyalı'nın dükkân alacağını duymamıştı, ama Cinci'nin göz işmarıyla kendisine bu işten beş on para çıkacağını anlamıştı. Sımsıkı kapalı yakasının yardımıyla sıska gerdanını şişirmeye çalıştı:</p>
<p class="calibre1">—• Oldu mu ya, şimdicik?.. Elin garibi kaç zamandır kanlılar gibi yalvarmakta... Senin haberin yok, köyüne kâğıt yazdı da, koca tosunu ölü pahasına sattırıp parayı güç ile denkleştirdi. Söz verdik! Çankırılığımı-za ayıp bir yandan, bizim gardiyanlığımıza ayıp bir yandan...</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, kibrit çöpüyle kulağının içini kaşıyarak Kelleci Memet'in suratını gözetliyordu. Oğlanın doluya koyup aldıramadığı, boşa koyup dolduramadığı belliydi.</p>
<p class="calibre1">Gardiyan Musa, «Ne halt ederseniz edin!.. On kayma az para değil bu zamanda... » diyerek üstünde «Cezaevi Direktörlüğü» yazılı kapıdan girince, Cinci kızmış gibi çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Oğlum Kelleci, uzattın ki, iyice tadını kaçırdın!.. Benim ne deli pezevenk olduğumu dünya bilir.</p>
<p class="calibre1">174</p>
<p class="calibre1">175</p>
<p class="calibre1">Kafam kızdı mı, on beş kaymaya vermem, takımları götürür, ırmağa dökerim... Kelleci, Cinci'nin dediklerini duymuyor, ne yapacağını tasarlıyordu... «Bu Cinci'de cinci oyunları çoktur. Bize oyun eder mi, hey Allah? Babamızın</p>
<p class="calibre1">seferberlik arkadaşlığını hiç mi göz önüne almaz?.. » Birden aklına, koşup Murat Bey'e danışmak geldi. Biraz rerahladığından, Cinci'nin dediklerini duymaya başladı. Herif gerçekten kızmıştı. «Babam mezardan çıksa...» diye hırlıyordu. «İstanbul'un yedi kat yabanına danışacağımızı anlamasıyla, cinler başına toplanır ki şart olsun babası mezardan çıksa dükkânı vermez... » Umutsuzlukla boynunu büktü :</p>
<p class="calibre1">— Aldık Cinci Emmi... Dükkânı aldık ama zenaa-tı belletmesine aldık! Bak, sonunda...</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir'in asık suratı birden güldü. Kelleci'nin omzuna iki kez vurdu :</p>
<p class="calibre1">— Aldığın iyi... Senin mahpusane işlerine aklın mı erer? Senin burda dostun varsa düşmanın da vardır. Şeker Emin ne diyor? «Bu oğlanın gözü kaçmakta...» diyor. Dükkân almaklığa kalktın mı, Şeker'i yalancıya çıkarıyorsun!.. Dükkân aldın mı, seni revirden atamazlar. İçerisi ne demek, bakalım? İçerisi buraya göre cehennemin dibi, demek... Bir avluyu görüyorsun, biraz da gökyüzünü... İçerde adam iki yılı çıkaramaz! Biz hemşerilik güdüp bunları hesaplıyoruz. Sen, ayağının birini kaldırıp birini indirmektesin leylek kuşu gibi... Haydi, bastır paraları... Benim işim var!</p>
<p class="calibre1">—    Dükkânı aldık, Cinci Emmi... Parası kolay... Kolay ama... Üstümüzde değil...</p>
<p class="calibre1">—    Üstünde değil mi? Nerde? Müdürde mi? Kelleci:    «Evet, Müdürde...» demeyi</p>
<p class="calibre1">bir an aklından geçirdi. Sonra bu yalanın faydasızlığmı anladı:</p>
<p class="calibre1">— Değil, Cinci Emmi... İstanbullu Murat Bey'de...</p>
<p class="calibre1">176</p>
<p class="calibre1">— Hey bizim milletimiz... Yabanın garibi olsun da, ne olursa olsun!.. İstanbul nere, bura nere?.. -Sarı dişlerini göstererek gönülsüz gönülsüz güldü -: Murat Bey, «Harcandım... Param gelince veririni... » demeli ki... Ben dükkânı Tosyalı'ya satmalıyım ki... Peki, günah benden gitmedi mi şimdicik? Haydi, kap gel... Koş dedim, avanak...</p>
<p class="calibre1">Kelleci koşarak aşağı indi, Murat Bey'in oda kapısını önce işitilir işitilmez tıklattı. «Gir» sesi gelmeyince, biraz daha hızlı vurdu. Avluya bakarak umutsuz umutsuz bekledi. Sonra birden fırlayıp bütün dükkânları dolaştı. Murat Bey'i hiçbirinde bulamadı. Terzi Bekir Usta'ya sordu. Uykuda olduğunu öğrenince, kocaman pabuçlarını sürüyerek alt kat sofasına girdi. Bir zaman uyandırıp uyandırmamayı düşündü. Göze alamayınca, kuşağından eski cüzdanını çıkardı, içinden beş lira aldı. Evirip çevirdi. Sert sert soluyor, üst üste dudaklarını yalıyordu. Parayı ışığa tuttu, bir ucundaki kıvrıntıyı kirli tırnağıyla düzeltti. Sonra dörde katladı, yumruğunda sımsıkı saklayarak merdivenleri çıktı. Son basamaklarda durarak Cinci Nerirl .biraz gözetledi. Herif pencereye dayanıp dalmıştı. Gövdesi, anacız bebek gövdesi gibi sıskacıktı. Görünüşünde öyle bir güçsüzlük vardı ki, deminden beri neden kuşkulandığını, niçin korktuğunu bir türlü anlayamadı. «Bize oyun edemez ne ağzına!.. Şu marazlı herifi yerim şart olsun!» Sofaya çıktı. Nezir ayak sesine dönünce Kelleci gene durakladı. «Hele gözlere hele... Bildiğimiz tilki gözleri... Buna elini veren kolunu alamaz!.. »</p>
<p class="calibre1">— Paranı verdi mi İstanbullu?</p>
<p class="calibre1">— Verdi.</p>
<p class="calibre1">— Demek harcanmamış... İyi... Bastır beşliği bakalım! Haydi bastır! Caymamıza çok bir şey kalmadı köpoğlusu... Bastır uzatma!</p>
<p class="calibre1">177</p>
<p class="calibre1">— Kolay... Bak sonunda çekişmeyelim, Nezir Emmi... Dükkân tüm benim... İçindeki avadanlıklar benim... Fazladan bana zenaatı belletivereceksin sevabına!</p>
<p class="calibre1">— «Olur» dedik ya... Beşliği görelim!..</p>
<p class="calibre1">— Beşlik nah burada!.. -Kocaman yumruğunu uzattı-: Vermek kolay ama... Böyle sipsivri verilmez-miş...</p>
<p class="calibre1">—    Ya?..</p>
<p class="calibre1">— Müdür Bey, geçenlerde neden kızdı? «Ortak alırken bize sormak yok mu? Biz burada eşek başı mıyız?» diye kızdı. Dükkân sahibinin adı deftere yazılmamış hiç olmaz! Müdür Bey'e gidelim, oh Cinci Emmi, işimizi sağlam tutalım! Parayı Müdür Bey'in önün-ıte al... Müdür Bey'e «Dükkânı buna sattım,» demeyi nce hiç olmaz!..</p>
<p class="calibre1">— Ulan Müdür de neymiş? Bunlar İstanbullu akılları mı?.. Ulan, bana güvenmiyorsun da... -Hemen kendini topladı, sırıttı -: «Müdür,» dedin, peki Müdür olsun... Öyle ya, en sağlamı Müdür... Haydi!</p>
<p class="calibre1">İkisi de kasketlerini, aynı zamanda, ellerine aldılar, ikisi de üstünde «Cezaevi Direktörlüğü» yazılı kapının önünde pabuçlarını aynı zamanda çıkardılar.</p>
<p class="calibre1">Bu kapıdan küçük bir aralığa giriliyor, karşıdaki kapılardan soldaki kâtibin odasına açılıyordu. Cinci Nezir sağdakini tıklattı. Karşılık beklemeden açtı:</p>
<p class="calibre1">— Gir bakalım! -diye Kelleci Memet'e yol verdi. Pencereden Cumhuriyet Meydanı'na bakmakta olan</p>
<p class="calibre1">Müdür Bey döndü. İçeri girenleri bir zaman, tanımayan dalgın gözlerle süzdü. Koltuğuna oturdu. Cam hokkanın kapağını açıp kapadı. Üstünde kâğıt mühürle-diği dört köşe lastik parçasının yerini değiştirdi. Yarı kızgın, yarı bıkkın sordu :</p>
<p class="calibre1">— Nedir? Ne var?</p>
<p class="calibre1">178</p>
<p class="calibre1">— İznin olursa, bu Kelleci'yi yanıma alacağım,</p>
<p class="calibre1">Müdür Bey!..</p>
<p class="calibre1">— Yanma mı? Bunu mu? Senin ne kadar günün kaldı ki, yanma adam alıyorsun...</p>
<p class="calibre1">— Daha epeyce var... Bir ustaya, bir adam her zaman lazım...</p>
<p class="calibre1">Müdür Bey, hokkanın kapağını bir daha açıp kapadı. Diliyle avurdunu şişirdiği için suratı birden değişmiş, dişi ağrıyormuş gibi açılı bir hal almıştı. Duvara asılı, Adalet Bakanlığı örgütünü gösteren haritaya bir zaman daldı:</p>
<p class="calibre1">— Peki!.. Peki, ama gürültü patırtı istemem! Şöyleydi, böyleydi olmayacak... Haydi defolun!..</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, köşede, bir küçük rafın üstündeki Atatürk büstüne dalmıştı. Büst duvardaki bir delikten kafasını çıkarmış çıplak bir adama benziyor, buraya her girişte Kelleci'yi şaşırtıyordu. «Defolun» lafıyla ürkerek kendine geldi. Müdür Bey'den Cinci Emmi'-sine, Cinci Emmi'sinden Müdür Bey'e şaşkın şaşkın baktı.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, «Defolun» lafından    hiç ürkmemişti.    Parmaklarıyla    para    işmarı yaptı:</p>
<p class="calibre1">—    Beş lira verecek de... Sana    bundan geldik!..    Bize    beş    lira    verecek...</p>
<p class="calibre1">— Ne beş lirası?</p>
<p class="calibre1">— Zenaat öğreteceğiz ya, zenaatları bir tamam Öğreteceğiz!</p>
<p class="calibre1">Müdür, gözlerini kısarak, Kelleci Memet'e çıkışır gibi sordu :</p>
<p class="calibre1">— Öyle mi ulan?</p>
<p class="calibre1">Kelleci, Nezir Emmi'sinin dükkânı satmaktan laf açmadığını yeni fark etmişti. Telaşlandı:</p>
<p class="calibre1">— Salt zenaat öğrenmeye değil... Çıkarken dük-</p>
<p class="calibre1">179</p>
<p class="calibre1">kânı bize bırakacak... Hayvanları, körüğü, mangalı,.. Takımları tüm bana bırakacak. Alaman makasını...</p>
<p class="calibre1">—    Beş lirayı bunlara karşı mı    veriyorsun?</p>
<p class="calibre1">—    Zenaatları da belletecek...</p>
<p class="calibre1">Müdür Bey, parmaklarını masada tıkırdatmaya başlamıştı. Cinci'nin ne rezil olduğunu biliyordu. Bu işin içinde yüzde yüz bir oyun vardı. Şeker Emin bu sabah gelmiş, Cinci Nezir'in kumarda dört lira yutul-duğunu, borçlandığı iki lirayı bugün vermek zorunda olduğunu söylemişti. Gözlerini Cinci'den kaçırdı:</p>
<p class="calibre1">— Bak satıyörmüşsün... Bu da alıyormuş Başgardiyanla görüşün... Kâtip deftere yazsın!..</p>
<p class="calibre1">Cinci sırıttı :</p>
<p class="calibre1">-— Ben de böyle dedim ama, buna laf anlatamadım. Parayı ille senin önünde verecek...</p>
<p class="calibre1">— Ben para işlerine karışmam... Başgardiyanı göMüdür Bey, sanki bu lafla «Versin» demiş gibi Cinci Nezir elini uzattı:</p>
<p class="calibre1">— İşte tamam!.. Bastır bakalım beşliği... Kelleci Memet, kendini kaldırıp derin bir suya atar</p>
<p class="calibre1">gibi, gözlerini yumarak, avucunda iyice buruşturduğu beş lirayı masanın üstüne bıraktı:</p>
<p class="calibre1">— Nah Müdür Bey!.. İşte parayı senin önünde verdik... Sonunda bizim paramız... Müdür Bey masasına çok iğrenç bir şey konulmuş gibi gövdesini hızla geri çekti:</p>
<p class="calibre1">— Kaldır şunu... Kaldır diyorum!.. Al geri... Ben para işine karışmam!.. Başgardiyan bakam!.. Gürültü de istemem!..</p>
<p class="calibre1">— Karışmaz mısın? -Kelleci parasını hemen kap-t ı - : Sen karışmayınca hiç olmaz!..</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir'in suratı birden değişmiş, san dişleri kötü kötü sırtarmıştı:</p>
<p class="calibre1">— Neden karışmazmışsm bakalım Müdür Bey? Neden haaa?.. Sen buranın müdürüsün! Bizim işimizde bir kötülük yok!.. On beş liralık dükkânımızı hem-şerilik güderek, beş liraya bırakmışız!.. Neden karış-mazmışsm?</p>
<p class="calibre1">— Para işine karışmam! Sonunda geçinemezsiniz! Sonunda gürültü çıkar!.. Sen satıyorsun, bu alıyor! Alsın, namusuyla çalışsın. Kâtibe gidersiniz, defterden seni çizer, bunu yazar! Beni para işine karıştırmayın!</p>
<p class="calibre1">Cinci birden sesini yükseltti:</p>
<p class="calibre1">— Bunda karışmayacak ne var?</p>
<p class="calibre1">Bu sırada telefonun zili çaldı. Müdür Bey, eliyle «sus» işareti yapıp dinleyiciyi aldı:</p>
<p class="calibre1">— Alo! Alo, efendim! Alo!.. Ses gelmiyor, alo! Hay Allah... Kapandı... -Lafa başlayan Cinci'yi gene susturdu-: Kapandı yahu!.. Sesi alamadım! -Dinleyicinin konuşulacak deliğine birkaç kez üfledi-:    Alo,..</p>
<p class="calibre1">Makineye şaşkın şaşkın bakıyordu. Makine, telefonun bulunuşu sıralarında yapılanlardan olmalıydı. O kadar antikaydı.</p>
<p class="calibre1">— Savcı Bey'di galiba!.. Neresi? Candarma mı? Santral... Alo, bakar mısınız? Bizi kim aradı? Kim mi? Burası cezaevi oğlum, ben Müdür Bey!.. Bizi Savcı Bey mi aradı? Haberiniz yok mu? Yahu demincek çaldınız... Siz çalmadınız mı? Ya kim çaldı? Çıldırmak işten değil!.. Dur oğlum, ben istemedim... İstemez! Savcı Bey, aramışsa... Tüh Allah belasını versin, kapattı hayvan!.. -Dinleyiciyi yerine koydu. Karşısındakiler sözüne «Evet» demişler gibi gayet rahat konuştu -: Öyle evet... Dışarıda bu işi aranızda bitirin! Haydi yallah!</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir de aynı anlamazlıkla diretti:</p>
<p class="calibre1">— Aramızda olmuyor, Müdür Bey... Sen he denıe-yince bu namussuz, parayı vermiyor. Oysa bize bugün para çok lazım... Bize bugün üç kayma lazım! Üç kay-181</p>
<p class="calibre1">—    :    am<sup class="calibre2">A</sup>mms</p>
<p class="calibre1">ma lazım olmasa, ben kudurmuş muyum ki, on beş lira edecek dükkânımı buna beş liraya bırakayım?.. On beş lira veren kıyamet gibi...</p>
<p class="calibre1">Müdür Bey, usanmış bakışlarla bir Kelleci'ye, bir cıe kâtip odasına açılan camlı deliğe baktı. Ellerini masanın üstünden çekip yorulmuş gibi koltuğunun dayanaklarına koydu. Geçenlerde Cinci Nezir'den üç liraya bir gazocağı almış, bu ayın aylığından ayırıp borcunu ödeyememişti. Herifin «Üç lira» demesi bundandı. Belli etmeden takvime baktı. Gözlerini Kelleci Me-met'in araştırıcı, tedirgin bakışlarından kaçırdı:</p>
<p class="calibre1">— Peki öyleyse!.. Madem ucuza veriyor muşsun... Pazarlığı kesmişsiniz... Ver bakalım beş lirayı... Beş liraya, hem dükkân sahibi olacaksın, hem zenaat öğreneceksin, hem de serserilikten kurtulacaksın!</p>
<p class="calibre1">Kelleci, iyice hiylelenmişti. Parayı tutan yumruğunu kuşağına sıkıca bastırdı:</p>
<p class="calibre1">— Sana vereyim de sen ver!..</p>
<p class="calibre1">— Ne demek!.. Ulan ben senin... Ulan ben senin kasadarın mıyım? Vereceksen ver... Vermeyeceksen yıkıl!.. Çıkın haydi... Defolun!</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, Kelleci Memet'i kolundan çekerek dışarı çıkardı. Merdivenden aşağı enikonu sürükledi. Avluda, dükkânın anahtarını verip beş lirayı alınca, kasketini arkaya atıp kirli saçlarını hart hart kaşıyarak oğlanı baştan ayağa bir kere süzdü. Üstüne bir kasılma gelmiş, suratı birden domuzlaşmıştı. Öksürüp boğazını temizledi, parmağını kaldırdı:</p>
<p class="calibre1">— Beri bak Kelleci! Çıraklık maskaralık değil! Çıraklık okuma bellemeye hiç benzemez! -Sesi, kendini zarara sokmuş çırağa bağıran huysuz usta sesiydi -: Çıraklıkta şamar var ki, boyun kökünü kıran şamarlar var. Sabahları, kapılar açılınca, dükkâna seğirteceksin! Ben gelmeden her yanlar süpürülecek... «Süpürülecek,»</p>
<p class="calibre1">182</p>
<p class="calibre1">dedimse, akşamdan takımları yerli yerine koyduğundan, sabah süpürmesinde gübür mübür olmaz! Senin-kisi hamarat çırak süpürmesi... Ustanı saydığından süpürgeye yapışıyorsun! Aslında, artık dükkân benim değil, senin... -Dükkânı sattığına üzülmüş gibi içini çekti -: Bundan böyle, dükkânın temizliği, düzeni senin kendi adamlığın... Sabahleyin dükkânı süpürdün mü, süpürdün... Hemen mangalı yakarsın! Tenekecilik birinciye mangalla döner...</p>
<p class="calibre1">— Mangalla döner, elbette... Sen gelmeden ben mangalı yakar, havyaları kızdırırım.</p>
<p class="calibre1">— Hele eşek! Sana, «Havya kızdır,» diyen mi oldu? Sen, havyaları ateşe nasıl salıyorsun, usta dükkâna geî mey ince?</p>
<p class="calibre1">— Salmayız...</p>
<p class="calibre1">— Salınmaz. Akşam oldu mu, ev için iki tayın alırsın iyisinden... Mendile bağlar, hazır edersin. Evden yemek getirirler. Yemeği alır, ekmekleri verirsin!</p>
<p class="calibre1">— Olur!</p>
<p class="calibre1">— Beri bak! Ulan namussuz, lafımız bir kulağından giriyor, ötekinden çıkıyor.</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun ki... Hiç çıkar mı?</p>
<p class="calibre1">— Sağa sola öküz gibi bakmak çıraklıkta yoktur. Çırak kısmı ayağına gayet çabuk olacak... Pire gibi... Elin işte, kulağın kirişte... Say ki kurulu tüfek tetiği kesildin. «Cinciii...» dediler mi, «Nezir Usta!» diye seslendiler mi, ikiletmeden kapıya yetişmeli... Yetişmeli ama, kuru kuruya değil... Yarı yolda, «Vardım,» diye naralanarak... Duymazdan geldiklerini, ayak sürüdüklerini, gönülsüz seğirttiklerini görürsem, şamarı hiç bakmam basarım... -Doladığı cıgarayı ağzına alınca, ellerini beline koyup gövdesini ileri uzattı, biraz bekledi-: Hani ya, oğlum! Çıraklık böyle değil... Hani ustanın cıgarasına ateş? Baktın usta cıgarayı sarmaya</p>
<p class="calibre1">183 1</p>
<p class="calibre1">durdu, senin bir elin maşada olacak... Islayıp yapıştırdı mı, saniye geçirmeden mangaldan ateşi yetiştireceksin, mangal yoksa, cebinde çırak kibritin hazır bulunmalı...</p>
<p class="calibre1">Kelleci çalınıyordu ama, kibrit gezdirmediğinden boşuna çalınıyordu.</p>
<p class="calibre1">Cinci daha fazla beklemedi, cıgarasını kendisi yaktı:</p>
<p class="calibre1">— Kaç gündür dükkân açmadık... Git aç! İyice süpür, topla! Dur ulan, kilide anahtarı sokarken besmele çekeceksin. İçeriye sağ ayak atılacak... Koş dedim rezil! Bak hiç parlar mı?</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, dükkânın anahtarını bir elinden öbürüne atarak telaşsız yürüdü. Anahtarı asma kilide besmeleyle soktu, eşikten içeriye sağ ayağını besmeleyle attı. İlk bakışta, dükkânda karanlıktan başka bir şey göremeyince: «Heyvah! Herif bizi vurdu boş böğrümüzden, gördün mü?» diye irkildi. Cinci, dükkândakileri gizlice taşımış, kendisi de şunca parayı vermeden takımlara bakmayı akıl etmemişti. «Vururum şart olsun paramızı vermedi mi, vururum,» diyerek gözlerini loşluğa alıştırmaya çalıştı. Duvarda asılı kocaman dolabı, berideki koca «Sırrı yâ Ali» resmini görünce şaşırdı. «Aman uşak! Cinci Emmi'm... Yahu Cinci Emmi'm bize oyun eder mi hiç?..» Ellerini ustası gibi beline koyup «dükkânını» gözden geçirdi. Kuytuda, üstüne eski çullar çuvallar atılmış küçük bir tahta sedir vardı. Sedirin ayakucunda kesilmiş teneke levhalar yığılıydı. «İşte koca körük... Nah koca mangal... Peki, havyalar, makaslar hani?» Dolabın kapağını açtı. Eğri çivi-, lerin, paslı cıvataların, eski somunların arasında, havyalar, makas, pergel, odundan teneke çekici olduğu gibi duruyordu. Ayrıca eğeler, bir yumak elektrik teli, eski kilitler, kalın bir demir tele dizilmiş boy boy, çeşit</p>
<p class="calibre1">184</p>
<p class="calibre1">çeşit anahtarlar, bir mukavva kutunun içinde asker elbiselerinde kullanılan çinko düğmeler, bir başka kutuda şişe mantarları, irili ufaklı, kalmlı inceli meşin, kösele parçaları vardı. Kelleci, kırmızı dilini ağzının sağ yanından çıkararak : «Beş liraya kan değerinde dükkân alıverdik gördün mü?» diye sevindi. Hele saç sobayla boruları da görünce, Cinci Emmi'sinin askerlik arkadaşlığı hatırı güttüğüne hiç şüphesi kalmadı. «Öyle ya... Seferberlik arkadaşı olsun da, isterse düşmanın olsun,» diye kurnaz kurnaz güldü. Bir an, Murat Bey'i uyandırıp müjde vermeyi aklından geçirdi. «Hiç olur mu? Hele şuraları bir süpürelim de, müjde kolay!» dedi. İki adım atınca, dükkânın ortasına mıhlanmış küçük örse takıldı, sendeledi. «... na koyduğum...» diye dişlerini gösterdi. Duvardaki «Sırrı yâ Ali» levhasına daldı. Resim cam üstüne yağlıboya ile yapılmıştı. Çerçevesi som cevizdi. «Resim de hani resim... Gâvurun kitabmdakiler kaç para... Resimdeki herifler, nerdeyse dükkânın ortasına hoplayacaklar. Ulan namussuz Yam-örenli... Biraz zorlatsan can vereceksin rezil!.. » Kaç zamandır, bu resimden bir tane uydurup köye göndermek istiyordu. «Cinci Emmi'm çıkınca gönderirim gider,»</p>
<p class="calibre1">dedi. «Burada durup da ne olacak, tenekeci dükkânında!..» Resmin tam ortasında, sırtına yeşil bir tabut yükletilmiş kocaman bir deve görünüyordu. Tabuta ucu çatal bir koca kılıç bağlanmıştı. «Hazreti Ali'nin kanlı kılıcı ki, gâvurları kırdığı Zülfikar kılıcı...» Resimdeki gökyüzünde bir kara kartal uçuyordu. Kelleci, Virankale'nin yatır bekçisi yalnız kuşu hatırladı. Yüreğine bir ürperme vurdu. Deveyi yeden kara sakal herifin Arap olduğu başındaki poşudan belliydi. Herif, bir çalım, rahmetli Tuz Gazisi Osman Ağa'sma benziyordu. Yamören'den Taşçı Mustafa devenin yuları altına bir geyik kondurmuştu nedense... Arkadan da, ya-</p>
<p class="calibre1">185</p>
<p class="calibre1">lınayak, başı kabak, iki oğlan koşuyordu. Karşıda iki çadır... Çadırın tepesinde esintiyle iyice açılmış iki Türk bayrağı... Yamörenli Mustafa, devenin deve, kılıcın Zülfikar, geyiğin geyik, kuşun kartal olduğunu ayrıca üstlerine yaldızla yazmıştı. «Yazdığı iyi... Bilen olur, bilmeyen olur...» Kendisi de ilk günler, bu resimden bir şey çıkaramadıydı ya... Meğerse tabutta yatan da Hazreti Ali'ymiş, deveyi yeden de... Ardı sıra koşan bebelerin adları: Hasan, Hüseyin... «Peki nereye çeker götürür kendi tabutunu bu Hazreti Ali? Höst oğlum, orasını Allah bilir!.. »</p>
<p class="calibre1">Gözleri loşluğa iyice alıştığından, saç sobanın ardındaki çalı süpürgesini gördü. Süpürmeye başlamadan önce duvarlara yapıştırılmış gazetelere baktı.</p>
<p class="calibre1">«Murat Bey'den resimli gazete almalı da bunları yenilemeli,» diye düşündü. «Şu duvarı kireçlerim. Ucuzundan düşü-rürsek, pencereye bir de cam takarız. Şuraya Alama-nın çıplak karısı gelmeli... Gelmeli de, şavkı burasını ışıldatman...» Dergiyi ikide bir açıp karıya bakmasının sebebi, Ümmühan Abla'smın kızı Cemile'ye benzetme-sindendi. Cemile'yi öyle çıplak görmemişti, kız o kadar ela uzun, etli değildi ama can alacak gibi cilveli bakmaları, şöyle bir andırıyordu. Süpürmeye başlamadan önce, asma kilitten küçük anahtarı aldı, palaskasına takılı zincirin yaylı kancasına geçirdi, dişlerinin arasından, '(Aklımı da aldın küçücek... » türküsünü söyleyerek, boyu eni iki metrelik dükkânını temizlemeye girişti.</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, sabahtan beri gazocağı memelerini açmakta kullanılan iğneler yapıyordu. Bunu haftaya vardırmadan öğrenmiş, ustasından bir de aferin almıştı «Önce tenekeyi parmak genişliğinde keseceksin... Tutulacak yeri kalın, iğne yeri ince... İnce yanını bü*</p>
<p class="calibre1">186</p>
<p class="calibre1">küp elektrik telini sokacaksın... Tahta çekiçle perkit-tin mi, tamam!.. »</p>
<p class="calibre1">— Meydancı Recep yarın çıkıyor, usta!</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, Kelleci'nin deminden beri üçüncü kez .saylediği bu lafı gene duymazdan geldi. Bir gazocagmı onarmakla uğraşıyordu. Bugün domuzluğu büsbütün üstündeydi. «Domuzluğunun üstünde olmadığı günü görmedik ya... Hele şuna hele!.. » Kirden, kalın teller gibi sertelmiş saçları kasketinden gene dışarı uğramıştı. «Suratının karalığı, Arap candarmanın suratından da kara... Havyayı kalaya sürüyor ki, gâvur da öyle haym sürmez. Gazocağmm haznesindeki deliklere tutuyor ki, gâvur da öyle tutmaz...-»</p>
<p class="calibre1">—    Recep bizi koyup gidecek usta... Biz gene buradayız.</p>
<p class="calibre1">—    Başlarım haa!.. Recep'in de geçmişinden, senin de...    -Önündeki öteberiyi</p>
<p class="calibre1">hışımla karıştırdı-: Nerede İngiliz anahtarı?.. Ulan sana dedik rezil, hani? -İngiliz anahtarını elinin tersiyle mangala doğru itmişti -: İngiliz anahtarını sordum?</p>
<p class="calibre1">—    Elinin altında...</p>
<p class="calibre1">— Hani?.. Ulan namussuz, görürsün de söylemezsin! Sabahtan beri İngiliz anahtarı diye döneliyoruz! Recep çıkıyorsa çıkıyor. Dışarıda o kadar gözün vardı ela, koca Tuz Gazisi'ni neden kurşunladm?</p>
<p class="calibre1">—    Biz kurşunlamadık... Tüfek kendi başına...</p>
<p class="calibre1">—    Kes... Kes, dedim... Kendi başmaymış... Bırak clindekileri    de şunu    pompala!</p>
<p class="calibre1">Kelleci, taşa- yeni tuttuğu koca makasla tenekeleri kolayca kesmeyi çok sevdiği için, işini gönülsüz bıraktı. Gazocagmı önüne aldı.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir gene aranmaya başlamıştı. Küfrederek sağa sola çalmıyor, ellerini ceplerine vuruyordu. «Durduğu yerde kızmasa da, olura olmaza bağırmasa... Ede-187</p>
<p class="calibre1">mez. Çünkü kumarcı... Kumarcı kısmı, ütüldükçe kızar. Kızdı mı, çırağına yok yere çıkışır da aklını dağıtır. Bizden aldığı beş kaymayı götürmesiyle kumara basmış ki, yarım saat geçirmemiş... » Bir yandan var gücülye pompalıyor, bir yandan iş olsun diye burnunu çekiyordu.</p>
<p class="calibre1">Bugün sanatkârların hepsi öfkeliydi. Marangozların keser, testere seslerinden belli. Sesler bir hızlanmakta... Trenin erkeği gibi hışıldamakta... Bir kesilmekte... Yirmi dört yıla hükümlü Marangoz Şükrü Usta, sabahtan beri üçüncü kez yanından geçti. Küçük su dökmek bahanesiyle gidiyor, üst kat sofası penceresinden dışarısını seyre ; dalıyor. «Bunlar Recep rezilinin yarın çıkmasından... Mahpus damından biri çıkarken geride kalanları neden bunaltırsın, kurban olduğum Allah?. »</p>
<p class="calibre1">Dudakların<sup class="calibre2">A</sup> yaladı. Pompa iyice hava basmıştı. Ustanın lehimlediği yerleri tükürükledi. Biraz daha zor-lattı. Herif, neme lazım iyi lehimlemişti. Kabarcık ma-barcık yok... Memeye tıkadığı iğneyi aldı. Basılmış hava ıslık çalarak boşanırken keyifle güldü :</p>
<p class="calibre1">— Tamam, usta! İyi olmuş ki, iyiden de iyi olmuş.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, dalgın, cıgara sarıyordu. Duymamıştı bile... Kelleci, havyaları sönmek üzere olan ateşten çıkardı. «Tenekecilikte ateş, ille, kömür ateşi olacak. Oduna boş ver!» Maşayla, köz uzatıp Cinci'nin cıgara-sını yaktı.</p>
<p class="calibre1">Bitişik dükkândaki Eskici Derviş Ömer, cezaevinin lambalarını birer birer gözden geçiriyor, fitillerini düzelttikten sonra, küçük teneke ölçekle, gazyağı koyuyordu. «Şişeleri gene bize mi sildirecek bu herif? Ulan ne iş!»</p>
<p class="calibre1">— Kolay gele Derviş Ömer!</p>
<p class="calibre1">188</p>
<p class="calibre1">Eskici Ömer teneke ölçeğe gazyağmı o kadar çekinerek koyuyordu ki, soluk bile almıyordu. Hatip Ho-ca'nın «Kolay gele»sine karşılık vermemesi bundandı.</p>
<p class="calibre1">— Nedir oğlum, gazyağı mı? Yoksa miskali on liradan hacıyağı mı?</p>
<p class="calibre1">Eskici Ömer çiçekbozuğu suratının acılı gözleriyle Hatip Hoca'ya şaşarak baktı:</p>
<p class="calibre1">— Adam bellemişler de gazyağını bize teslim etmişler. Şimdi güveni kötüye mi kullanalım?</p>
<p class="calibre1">— Yok onu demedim. Milletin ışık kısmetini kestikçe kesiyormuşsun...</p>
<p class="calibre1">Lambaların gazyağları, iki saate varmadan tükeniyormuş... «İdarenin gazyağını esirgeyeceğim,» derken, karanlıkta kaçan maçan olur da... Seni perişanlatırlar. Bizim korkumuz bu...</p>
<p class="calibre1">Ömer'in bakışlarına birden korku doluverdi:</p>
<p class="calibre1">— İki saate varmadan kararmakta mı? Nasıl kararmakta? Biz bunu... Biz ölçüyle koymaktayız Hatip Hoca... Benim koğuşumda on ikiden sabaha kadar yanıyor da öteki koğuşlarda neden kararıyor? Aşırıp gaz-ocaklarına koyan var da ondan...</p>
<p class="calibre1">— Artık bilmem. Bu işin sorumlusu sensin! Sonunda koca Savcı yakana sarılır ki, seni pençesinden kimse alamaz.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, durduğu yerde kahkahalarla gülmeye başladı. Arada bir bu herifin böyle deli deli gülmesi tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca ile Eskici Ömer bu kahkaha fırtınası geçene kadar Cinci'yi seyrettiler. Nezir Usta, kahkahalardan sonra bir zaman: -<sup class="calibre2">A</sup>ksiiEdü.:</p>
<p class="calibre1">— Doğrusun, Hatip Hoca! Bunu koca Savcı sonunda nallayacak ki Kürt eşeği kaç para...</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca, Cinci Nezir'in pis suratına, pis ellerine, pis ayaklarına ayrı ayrı bakarak suratını astı: ne pis ayaklarına ayrı ayrı bakarak suratını astı:</p>
<p class="calibre1">189</p>
<p class="calibre1">— Sen durduğun yerde neden güldün bakalım rezil? Alamandan yeni bir haber mi geldi?</p>
<p class="calibre1">— Geldi elbette... Adam birini tuttu mu, Alaman gibisini tutmalı... Fransızı nasıl bitirdi Hoca, nasıl bitirdi haaa? Nerede hani, Majino Hattı?.. Nerede hani, İngiliz yardımı?.. Herif ayaktayken pes etti de canını kurtardı.</p>
<p class="calibre1">— Oğlum, ne demişler? «Bizde civcivleri...»</p>
<p class="calibre1">— Sizde, ((Civcivleri yaz sonu sayarlar» ama, Ala-man ağan sayacak civciv bırakırsa... Bu iş iyice bitti Hoca, bu işin bilinmeyen yanı kalmadı. Duymadın mı? Alaman, ha bugün, ha yarın, İngiliz adasına atlıyor. Atlamasıyla...</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca, Cinci'nin lafını it hesabına almadığını göstermek için, Kelleci'ye döndü :</p>
<p class="calibre1">— Tenekeciliği söktün mü, domuz Kelleci?</p>
<p class="calibre1">—    Eh,    Hatip    Emmi, duan gücüyle az biraz söktük!</p>
<p class="calibre1">—    Söktük ne    kolay! Kandil yapmayı, ustan olacak rezilden    iyice    kaptın    mı?</p>
<p class="calibre1">—    Eh...</p>
<p class="calibre1">— Bana kalırsa, en iyisi bu herifin cincilikteki hünerlerini kapmalı... Karıların göbeğine yazdığı duaları...</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir efelendi:</p>
<p class="calibre1">—    Yağma yok!.. Kelleci gibilerin kapacağı hüner mi o? Biz öğrenene kadar...</p>
<p class="calibre1">—    Çok mu terledin? Kemiklerin mi çürüdü?</p>
<p class="calibre1">— Elbette...</p>
<p class="calibre1">—    Sen    Nezir    aklınla terlemişsin. Kelleci'ye geldi mi, on    güne sürdürmez!</p>
<p class="calibre1">Göreyim    seni Kelleci, bu işin öğrenmesi möğrenmesi yoktur.    Eline    kalemi    alır,</p>
<p class="calibre1">kahpenin göbeğine aklına geleni çizersin! Sen körpe cinci</p>
<p class="calibre1">olduğundan, buna giden bulunmaz. Ekmeğini elinden al da, şunu acından gebert! Cinci'nin vermeye başladığı karşılığı dinlemeden yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Eskici Ömer, «Gazyağmı koğuşlarda boşaltıyorlar. Ben sorumluluk yüklenemem,» demek için Başgardiyana gitmeyi düşünürken adının çağırıldığını duymuş, gazyağı tenekesini, lambaları ortada bırakarak koşmuştu.</p>
<p class="calibre1">Cinci ile Kelleci, içlerinden, «Biraz gazyağı şuradan haa... » diye geçirmişler gibi bakıştılar, dış kapının önünde, Gardiyan Musa'nın durduğunu görünce suratlarını astılar. Nezir Usta birden çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">—    Ulan nerede havyalar? Sana, «Havyaları ateşten çek!» diyen    mi oldu?</p>
<p class="calibre1">—    Çektik... Boş yere yanıp... Sonunda bunlar yana yana...</p>
<p class="calibre1">—    Hele rezil!.. Ateşten havyaya ne olurmuş?.. Sok şunları...</p>
<p class="calibre1">Kelleci havyaları ateşe koydu :</p>
<p class="calibre1">— Havya kısmı hiç mi yanıp tükenmez usta? Hep gider mi yıllarca?</p>
<p class="calibre1">— Havyayı düşüneceğine, odunu düşün!.. Mangalda ateş kalmamış... Sana ne dedim? «Tenekeci ateşi sürekli yanacak,» demedim mi? Koş odun bul... Koş!.. Kelleci Memet sıçradı, ama şamar korkusuyla sıçradı. Dükkânı satın aldı alalı, on beş on altı gündür, «Koş odun getir» lafından yılmıştı. Bir iki kez : «Usta, odun alalım,» dedi, ama Cinci duymazdan geldi, üçüncü demesinde bu Cinci bir kızdı ki, bütün dünyanın cinleri sanki başına toplandı. Kelleci ilk zorlu usta şamarım işte o gün yemişti. Herif, «Ulan sen nasıl çıraksın? Çırak kısmı böyle boktan şeyleri uyduruvere-cek... Seğirt!» demesiyle... Kelleci sıçramış, ensesini</p>
<p class="calibre1">190</p>
<p class="calibre1">191</p>
<p class="calibre1">kaşıyarak dükkânları bir zaman kollamıştı. «Yanan mangal, tenekeci dükkânının şanı, şerefidir, anladık ama, mangal kısmı odunu eksiltmezsen sönmez. Hani odun?» O gün bugündür, dükkânları, yukardaki odun sandıklarını sezdirmeden gözlüyor, sahipleri kafalarını şu yana çevirir çevirmez kök mök, odun modun, tahta mahfca. çıra talaş, ne bulursa, koltuğuna sokuveriyor-du. Hiç kimseden hiçbir şey aşırmadığı zamanlarda ise, ister istemez, kendi odununu yakmakta idi. Elleri ceplerinde, ayaklarını sürüyerek yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir Usta, kara sakallı bir herifin ölçüsünü alıyor, Eskici Derviş Ömer, ellerini edeple göbeğine bağlamış yanlarında duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Bekir Usta, ölçü defterini kapadı, mezurasını omzuna a t t ı :</p>
<p class="calibre1">— Tamam!.. Yarın değil, öbür gün... Bu vakit geleceksin Şaban Efendi...</p>
<p class="calibre1">—    Gelmesi kolay... İki lira ne olacak?</p>
<p class="calibre1">—    Pazarlık yok, dedik ya... Bizim işimiz    pazarlıksız    ... Say ki    sizin</p>
<p class="calibre1">dervişlik hesabı...</p>
<p class="calibre1">— Dervişlik hesabına kurban olayım, ama, pazarlıksız hiç olmaz. İki lirasını vermem!.. Ulan iki laf da sen etsene Ömer Ağa, katıldın kaldın deminden beri herif....</p>
<p class="calibre1">Eskici Derviş Ömer yalvardı:</p>
<p class="calibre1">— Şaban Efendi benim ahret kardeşim... Aslına bakarsan ahret kardeşimden de ileri... Çünkü, önümüze düşüp bizi dervişlik yoluna sokan budur. Biz dükkân komşusuyuz Bekir Usta, iki kaymalık hatırımız yoksa, o    başka...</p>
<p class="calibre1">—    Bu işe komşu hatırı sığmaz!.. Neden mi    sığmaz? Ben    Şaban Efendi'yi senden</p>
<p class="calibre1">eski tanırım. Abdurrahman Emmi'nin yazıcısı... Ben bunların ellerinde büyü-192 düm. İki kaymayı kesersem ayıp olur. Fazla mı istedik ki kesiyoruz?..</p>
<p class="calibre1">Tüccar yazıcısı Şaban Efendi suratını astı:</p>
<p class="calibre1">— Ben iki kaymasında değilim... İslamlıkta pazarlık diye bir töre vardır.</p>
<p class="calibre1">Esnaf kısmı az biraz fazla ister ki, pazarlık edilsin'de, alışverişe bir ışıltı gelsin!..</p>
<p class="calibre1">— Bizi ışıltılı esnaflardan belleme Şaban Efendi... Burası neresi?</p>
<p class="calibre1">Bundan sonra, Derviş Ömer'le Şaban Efendi, iki lirayı kırdırabilmek için, lafı birbirlerinin ağzından alarak yalvarmaya durdular.</p>
<p class="calibre1">— Burası Hazreti Yusuf makamıdır Bekir Usta; Şaban Efendi, çarşıyı bir yana koyup buraya kadar gelmiş... Evet, İslamlıkta pazarlık şarttır. İki lirayı at gitsin!</p>
<p class="calibre1">— Aslında ben iki lirayı arar herif değilim... Biz dünya malını çoktan boşladık!.. Bu Ömer Ağa, benim yüreğimi bilir.</p>
<p class="calibre1">— Şaban Efendi iki liranın lafını bile etmez. Kı-rıverelim oh Bekir'im... Hele hele...</p>
<p class="calibre1">—    Biz de    esnaf    olduğumuzdan...</p>
<p class="calibre1">—    Tamam.    Şaban    Efendi de esnaf olduğundan ister istemez    ineceksin!</p>
<p class="calibre1">— Ben sakoyu neden kısa istedim? Kısa giyerim. Kısaca sakodan iki kayma kesilir.</p>
<p class="calibre1">—    Şaban Efendi sakoyu kısa istedi ki, az biraz ucuz ola...</p>
<p class="calibre1">—    Benim palto, dizlerimi dört parmak geçse yeter.</p>
<p class="calibre1">—    Duydun    ya...    Şaban Efendi'nin    palto, dizleri dört parmak geçse elverir.</p>
<p class="calibre1">—    Dediğim gibi... İçinin telesi    has olmalı... Astarı da    parlak...</p>
<p class="calibre1">— Şaban Efendi, astarı parlak olmayınca, sako kısmını sırtına hiç almaz.</p>
<p class="calibre1">193</p>
<p class="calibre1">— Dediğini gibi... Düğmeler teneke oldu mu, sako burada kalır. Ben düğmeleri kemik isterim!</p>
<p class="calibre1">—    Şaban Efendi teneke düğmeleri sevmez. Düğmelerimiz kemik olmalı...</p>
<p class="calibre1">—    Benim paltoya özeneceksin. Yoksa bunun dikilmişi çarşıda çok...</p>
<p class="calibre1">—    Çarşıda palto kıyamet gibi... Şaban Efendi'nin-kine özeneceksin...</p>
<p class="calibre1">—    Sakoyu sırtımda görenler hep buraya koşmalı!..</p>
<p class="calibre1">—    Çarşılı sakoyu Şaban Efendi'nin sırtında görüp buraya seğirtmeyince kaç para?..</p>
<p class="calibre1">—    Çünkü esnaf esnafın şeytanıdır. Devecigillerin Abdurrahman Emmi'n sakosunu benim dikindiğim terziye dikinir. Ardım sıra, buraya geleceğinden hiç şüphen olmasın!..</p>
<p class="calibre1">—    Çankırı'mızın birinciye pırtı tüccarı Hacı Abdurrahman Efendi'nin Terzi Bekir Usta'ya gelmesi ne mutlu!</p>
<p class="calibre1">—    Dediğim gibi, ben aslında pazarlık adamı değilim... Sakoyu gözüm tuttu mu, belki kestiğim iki kaymayı çıkarır bahşiş veririm.</p>
<p class="calibre1">—    Sakoyu Şaban Efendi'nin gözü tuttu mu, yaşadın. Bakarsın, çıkarmış, beş yerine on vermiş...</p>
<p class="calibre1">—    Deftere iyice yazdın mı? Bizim sakonun göğüs cepleri gayetle derin olacak...</p>
<p class="calibre1">—    Doğru bir cevap. Palto kısmının cepleri kuyu gibi derin olmadı mı, metelik etmez...</p>
<p class="calibre1">—    Çünkü ben tüccar yazıcısıyım... Para koyarım, kâğıt koyarım.</p>
<p class="calibre1">—    Duydun mu Bekir Usta? Şaban Efendi tüccar yazıcısı olduğundan göğüs ceplerine para koyar, kâğıt doldurur.</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir, Çankırı'nın namlı inatçılarındandı. Bir kara sakal Şaban Efendiye, bir Eskici Ömer'e ba-</p>
<p class="calibre1">194</p>
<p class="calibre1">kıyor, bunlarla gizliden gönül eğlendirir gibi bıyık altından gülümseyerek «Olmaz» anlamına başını sallıyordu.</p>
<p class="calibre1">Şaban Efendi bir cıgara yaktı: — Peki... Hatırımı kırdın, iki kaymayı kırmadın... Kıymeti yok... Gelelim asıl meselemize... Biz buraya aslında, kendimizin işine gelmedik, senin işine geldiK, Bekir oğlum... Bizi buraya aslında, Abdurrahman Efendi saldı. Selamı var. «Oğlanı bunca zamandır yoklaya-ınadık,» dedi, «Oysa bana öz oğlumdan ileridir,» dedi. •'Fazladan bizim sağdıcımız...» dedi. «Aman terzi öteberisi yağmaya gidiyor, Bekir yeğenimin haberi olsun,» dedi. «Terzi kısmına makara ipliği, teyel ipliği, düğme, tele, astar bezi her zaman lazım,» dedi, «dilediği kadar alsın... Peşinattan az biraz verirse ne iyi... Vermezse, deftere yaz... Eli bolaldıkça öder ağır ağır... » dedi. Ne dersin bu atalığa?</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir, lafın yarısında gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı. Sonunda çok üzülmüş gibi içini çekti:</p>
<p class="calibre1">—    Sağ olsun Abdurrahman Emmi'm. Bizi aklına getirmiş ya...</p>
<p class="calibre1">—    Getirdi ki, bu seferki getirme yaman... Sen, gündelik alışverişi bölük</p>
<p class="calibre1">pörçük yaptıkça, canı sıkılıyordu kaç zamandır, «Şu oğlana terzi öteberisini toptan salsana bre Şaban!» deyip    duruyordu. Birinde, kızdıydı iyice    de,    «Dört</p>
<p class="calibre1">makara neymiş, şuna her birinden    kırkar,    ellişer gönder gitsin!» dediydi.</p>
<p class="calibre1">«Kolay... Hele bayram yanaşsın, göndeririz!» dedimdi. Doğru demiş miyim? Önümüz bayram... Bayramdan sonrası harman... Senin anlayacağın biz sana, yüz elli, iki yüz düzine makara göndereceğiz iyisinden, zincirli makara... Tele mele, astar mastar da salacağız yeterince...    Deftere    yazacağız, peşinatsız...</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir toptancı tüccarların    telaşta    olduklarını</p>
<p class="calibre1">195</p>
<p class="calibre1">duymuştu. Hele Fransa on beş günde yenilince, Çankırı çarşısına düşen kargaşalığı kötü anlatıyorlardı. Toptancılar savaşa girilirse depolardaki, ardiyelerdeki mallara hükümetin paıasız el koymasından korkuyor-larmış... Her çeşit malı namuslarına güvendikleri esnafa senetsiz sepetsiz, peşinatsız satmaya çabaları bundan...</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir, gizlice keyiflenerek, kendisini dolandırmaya çalıştıklarına yüzde yüz inanmış gibi direndi:</p>
<p class="calibre1">— Sağ ol, Şaban Efendi... Niyetiniz bize iyilik ama kendin bilmez değilsin! Biz, ev-ocak borçtan yılgınızdır. Rahmetli babamdan öğütlüyüm.!. Benim işim peşinle...</p>
<p class="calibre1">— Oğlum Bekir, peşin neymiş? «Şu günde vereceksin.)) diye senet istenmeyince... Bunun peşinden farkı?</p>
<p class="calibre1">— Peşinden farkı, veresiye... Kendin bilmez değilsin ya? Biz borç alınca uykuyu kaybederiz!</p>
<p class="calibre1">— Oldu mu bu laf şimdicik? Yaban yere mi borçlanıyorsun ki, uykuyu yitiriyorsun? Veren kim? Abdurrah-nuın Ağa'n! Bilirsin, sana öz emminden ileri...</p>
<p class="calibre1">—    - Sağ olsun Abdurrahman Emmi'm... Abdurrahman Emmi'me öyle demek düşer. Bana geldi mi, iyisi, borca girmemek... «Borç yiğidin kamçısı» demişler ya, bu lafı yiğit için demişler. Biz o yiğitlerden değiliz. Biz, lazım oldukça, birer ikişer alanlardanız.</p>
<p class="calibre1">Şaban Efendi bir adım gerileyip Terzi Bekir'in suratına bir zaman baktı:</p>
<p class="calibre1">—    Oğlum    Bekir, aklın ermediğinden...</p>
<p class="calibre1">—    Evet,    bizim aklımız o kadarına gerçekten ermez ağa...    Biz birer ikişer...</p>
<p class="calibre1">«Höst... Ben «toptan» diyorum, bu herif bana «birer ikişer)) diyor. Ulan iki laf da sen etsene Derviş Ömer!</p>
<p class="calibre1">—    Evet, Şaban Efendi «toptan» diyor, sen «birer ikişer» diyorsun. Hiç uygunluğu yok, bana sorarsan.</p>
<p class="calibre1">—    Esnaf    kısmı, « A z biraz k a r n ı m doysun,»    derse,    zenaatmm öteberisini</p>
<p class="calibre1">toptan alacak...</p>
<p class="calibre1">—    Toptan, evet...</p>
<p class="calibre1">—    Toptan alacak ama, cebinde parası varsa... Şaban Efendi darılmış gibi suratını astı:</p>
<p class="calibre1">—    Senden peşinat isteyen olmayınca?</p>
<p class="calibre1">—    İsteyen olmasa da, sonunda biz ödeyeceğiz, iğnenin burnuyla...</p>
<p class="calibre1">—    Katır gibi dayatma oğlum Bekir, gel beni işit! Dar yerdesin... Her saat başı çarşıya adam salamazsm! Benimkisi sana baba dostluğu... Al makaraları... At şuraya, harcan vızır vızır...</p>
<p class="calibre1">—    Peşinatsız olunca neden almazlanmaktasm bre akılsız Bekir.</p>
<p class="calibre1">—    Şundan ki, Derviş Ömer, sonunda borcumuzu inkârdan gelici değiliz...</p>
<p class="calibre1">Şaban Efendi, Terzi Bekir'in çenesini tutup yüzünü kendisine çevirdi:</p>
<p class="calibre1">—    Anladım avanak terzi... Senin bu işlere aklın    ermemekte... Peki, dediğin</p>
<p class="calibre1">gibi olsun! Biz sana, iki yüz düzine zincirli ayırdıktı. Ellisini kestim. Var mı buna bir sözün? Birazdan yüz elli düzineyi saldım gitti. Yüz elli düzine, bin sekiz yüz zincirli eder. Önümüz bayram... Şırpadak harcanırsın da, «Aman daha elli düzine lazım,» dersin... Dur hele oğlum Bekir, bu kafa sallamak neyin nesi? Sen bu inatla, sallabaş olursun! Senin haberin yok, hey akılsız, biz sana zincirlileri bir kuruş eksiğine vermekteyiz. Bin sekiz yüz makarada bin sekiz yüz kuruş kârın var. Utanmadın mı şimdicik?..</p>
<p class="calibre1">Eskici Derviş Ömer, bin sekiz yüz kuruş kârı duyunca bir kez, «Allah,» diye hoplamış, hırıl hırıl solumaya başlamıştı:</p>
<p class="calibre1">— Zincirli başına bir kuruş kırdın mı, gerçekten oh Şaban kardeşim? Ulan Terzi Bekir!.. Ulan evin yıkı-</p>
<p class="calibre1">196</p>
<p class="calibre1">197</p>
<p class="calibre1">la... Durduğun yerde Karun kesildin rezil! Anan seni Kadir gecesinde doğurmuş...</p>
<p class="calibre1">— Doğurmaya Kadir gecesinde doğurdu ya, Ömer Derviş, biz Kadir gecesi doğmuşluğunun üstesinden ge-lici değiliz. Ben babamdan öğütlüyüm ağa, durduğum yerde borca giremem!</p>
<p class="calibre1">— Tüh Allah belam versin katır... Satıcı sen misin, ben miyim?</p>
<p class="calibre1">— Satıcı ben olsam ne kolay! Abdurrahman Em-ıııi'm sağ olsun. Bizi düşünmüş... «Dedi ki... » dersin, «Şimdilerde az biraz dursun, dedi,» dersin! «Hele şu savaşın tozu dumanı az biraz aralansın, dedi,» dersin.</p>
<p class="calibre1">Şaban Efendi çok dil döktü, bin sekiz yüz makaradan, beş yüze, iki yüze indi. Terzi Bekir nal deyip mıh demeyince, öteki mallara geçti. Düğme, tele, astar göndermeye kalktı. Terzi Bekir'i bayram üstü olduğu halde, çuha, çulaki, yün kumaş almaya da yanaştırmadı.</p>
<p class="calibre1">Kelleci çekişmeyi dalgın dinlemiş, meselenin içyüzüne akıl erdiremediği halde Bekir Usta'nm direnmesini çok beğenmişti. Kapıda fısıldaşan Şaban Efendi ile Derviş Ömer'e işittirmemek için sesini alçalttı:</p>
<p class="calibre1">—    Kızdılar ki, domuzuna... İyi dayandın Bekir Ağa! Niyetleri kötüydü öyle ya?</p>
<p class="calibre1">—    Kötüydü ki ne kadar... Ulan domuzlar... Ulan, koca Çankırı'da bizden avanağı kalmadı mı? Karanlığa getirip bizi boş böğrümüzden vuracaklar... Hey gidi Abdurrahman Emmi!.. Bana sorarsan, bunun buraya gelip palto ısmarlaması da, çarşılı oyunu... Aklı sıra palto ısmarlamasına getirip bizim gözümüzü bağlayacak... Vay imansızlar vay!.. İki bin zincirli makara ne demek? Altı kuruştan... Ölene kadar ödeşen borcu tü-ketemezsin... Bak, dediydi dersin! Birazdan bu herif, «Paltoyu beni görmeden kesmesin,» diye haber salmaz</p>
<p class="calibre1">198</p>
<p class="calibre1">mı? Bundan böyle sen de esnaf sayılırsın oğlum Kelleci... Şuradan gelirler, ucuza teneke, lehim, kalay malay sürmeye kalkarlar, aman haa... Bundan böyle çarşılıdan kendimizi sakınacağız. Biri sana, «Toptan peşinatsız» lafını etti mi, şaplağı çek yürü...</p>
<p class="calibre1">— Murat Bey'e bakarsan, az biraz alsak iyiymiş... «Fiyatlar çıksa gerektir,» dedi...</p>
<p class="calibre1">— Kulak verme! Murat Bey'e kaldı mı, otuz kırk kuruşluk tuzsuz yağın kilosu da dört beş liraya çıkarmış yakında... Onunki İstanbul hesabı... İstanbul, köy yeri olmadığından, belki çıkar. Bizim Çankırı'ya geldi mi, kıyamet kopsa on iki yumurta beş kuruştur! Eeee... Söyle bakalım tenekeciliği kaptın mı güzelce? Kelleci Memet, biraz siperlenerek kuşağından iki gazocağı iğnesi çıkarıp uzattı:</p>
<p class="calibre1">—    Buyur    Bekir    Usta...    Bak bakalım, iğneler iyi güzel olmuş    mu?</p>
<p class="calibre1">—    Nedir    ulan?    Bunları    sen mi yaptın?</p>
<p class="calibre1">— Biz yaptık! Ustadan gizli yaptık... Bunlar dükkân komşularımıza denemelik yapıldı. Bak bakalım, tıkanmış memeleri açar mı, açmaz mı?</p>
<p class="calibre1">— Neden açmayacakmış. Tıpkı tıpkısına çarşıdan aldığımız iğneler... Demek bunlar bize bahşiş geldi. Sağ ol Kelleci! Şimdi aklım yattı, bundan böyle sen bize gazocağı iğnesi yoksulluğu çektirmeyeceksin...</p>
<p class="calibre1">—    Hele bir dene ki...    Tıkanmış memeleri açmayınca, yapmışız kaç    para!..</p>
<p class="calibre1">—    Açar,    açar!    Açacağı    belli bir şey!.. Murat Bey'in haberi    var    mı,    iğne yapar</p>
<p class="calibre1">olduğundan?</p>
<p class="calibre1">—    Var... İki iğne de ona verdik. Çok sevdi. «Aferin ulan Kelleci,» dedi.</p>
<p class="calibre1">—    Demiştir. İyi işe, «Aferin,» derler. Tez vakitte tenekeciliği kapacağına aklım yattı köpoğlusu... Ne-199</p>
<p class="calibre1">rede senin Cinci Usta'n? Sabahtan beri bağırtısını duymadım. Sakın geberip mebermesin?</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, dükkândan yana şaşkın şaşkın baktı. Burada epeydir ayak sürüdüğü halde, Cinci Nezir'in her zamanki, «Kelleciiiii... Ulan namussuz!» bağırtısı camları zmgırdatmamıştı. Herif ortalarda görünmüyordu. Onardığı gazocağmı olduğu yere bırakmış, kim bilir kimin dükkânına laflamaya gitmişti?</p>
<p class="calibre1">Kelleci, merdivenleri hızla çıktı. Odun sandığını acele açtı, koyduğu nişanların bozulup bozulmadığını bir anda süzüp küçüklerinden üç parça meşe kökü çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Ne düşündüyse düşündü, dişlerinin arasından koyu koyu söverek birini gerisin geri sandığın içine attı. Gene koşarak avluya indi.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, dükkânda bir işe dalmış, geciktiğini hâlâ fark etmemişti. Sevinerek marangozlara koştu, odunları hemen paraladı. Mangalın önüne diz çöküp üflemeye başladı.</p>
<p class="calibre1">Dükkândan aralıksız demir sesleri geliyordu. Kelleci önce buna aldırmadı. Havyaları ateşe koymuş, gene gazocağı iğneleri için teneke kesmeye girişmişti. Arada dalgınlıkla türküyü yükselttiğini anlayıp ürkek ürkek dükkân kapısına bakarak sesini indiriyordu. Acıktığına göre vakit öğleye yaklaşmış olmalıydı. «Tayınlar gelmedi daha...» diye yutkundu. «Ateş körlemeden bulgurumuzu ısıtsak »...Recep çıktıktan sonra meydancılığa kimi koyacaklarını kestirmeye çalıştı. «Şeker Emin, Çingen Hidayet'i yaptırır sağlam... Bir haftadır Etem Efendi'ye kanlılar gibi yalvarmakta... »</p>
<p class="calibre1">— Ulan Kelleci! Neredesin namussuz?</p>
<p class="calibre1">—    Buradayım usta!.. Havyalar iyice kızdı.</p>
<p class="calibre1">—    Sana havya soran mı var?.. Sıçra gel!</p>
<p class="calibre1">— Buyur!</p>
<p class="calibre1">— Yüklen şunları... Haydi sırtla...</p>
<p class="calibre1">200</p>
<p class="calibre1">Ortada iki tane torba duruyordu.</p>
<p class="calibre1">— Ne ki bunlar?.. -Dükkânı içindekilerle beraber aldığını düşünerek telaşlanmıştı -. Bunlar neyin nesi, Cinci Emmi?</p>
<p class="calibre1">— Ulan, sana ne diyorlarsa onu yap! Yüklen!.. Şamar geliyor, haa!</p>
<p class="calibre1">Kelleci kıl torbalardan birini şöyle bir tarttı. Epeyce ağırdı. Demir sesi veriyordu. Köşeye bakınca işi anladı. Cinci, dükkânda ne kadar hurda demir varsa toplayıp torbalamıştı. «Aman satacak mı uşak, bunları hep?..» Kelleci'nin karnından bir sızı geçti, aklı karışı-verdi.</p>
<p class="calibre1">— Haydisene ulan!..</p>
<p class="calibre1">Cinci'nin sesi, birine bulaşacağı sıralardaki gibi cırtlaklaşmıştı. Solukları kuduz it gibi hırıldıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kelleci yarı şaşkın, yarı ürkek, torbanın birini yerden kopardı.</p>
<p class="calibre1">— Hele şuna hele!.. Tüh Allah belanı versin! Daha salınmakta köçek oğlanı gibi, namussuz...</p>
<p class="calibre1">Kelleci torbayı sırtlayıp yürüdü. «Vay başıma... Yedi sekiz hak var, bu böylece! Satacak, gördün mü? Sabahtan beri it gibi hırlaması malımızı satacağmdan-mış... Tüüüü!»</p>
<p class="calibre1">Öteki torba daha ağır olduğu halde Cinci Nezir yetişip Kelleci'yi geçmiş, kapıya varmıştı. Bir yandan kanadı tekmeliyor, bir yandan bağırıyordu :</p>
<p class="calibre1">— Musa Efendi!.. Aç şunu herif... Aç hele!.. Gardiyan Musa Efendi torbalara hiç şaşmadı, «Ne</p>
<p class="calibre1">var bunlarda?» diye de sormadı. Getirdiği torbanın ipini bırakmadan duran Kelleci'yi iteledi:</p>
<p class="calibre1">— Gir içeri ulan!.. Yallah!</p>
<p class="calibre1">Kapı kapanmış, Cinci Nezirle torbalar dışarıda kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, önce Murat Bey'e koşup akıl danış-201</p>
<p class="calibre1">mayr düşündü ama, nedense ayaklarından yere çivilenmiş gibi, yalnız gövdesini ileri geri salladı o kadar... Murat Bey, yukarı sofanın penceresinde resim ya<sup class="calibre2">A</sup> pıyordu. Demin odun alırken omzundan bakmış, Hı-dırlık sırtlarının taş ocağını güzelce tanımıştı. «Murat Bey, bizim demirleri çeker alır. Murat Bey, 'Olmaz,' dedi mi, Cinci bizim demirleri satamaz!.. » Yukarı çıkmayı istediği halde ayaklarını sürüyerek dükkâna gitti. Dolabın kapağı açık kalmıştı. Eski havyalar, eski makas, bir yanı dört köşe, öteki yanı tam yuvarlak çekiç, elektrik teli yumakları, düğme kutusu filan olduğu gibi duruyordu. Sedirin ayakucundaki teneke levhalara da dokunulmamıştı. «Sırrı yâ Ali» resmine bakarak hesaplara daldı. «Dolap iki kayma... Bilemedin bir kayma... Avadanlıklar iki kayma, bilemedin bir kayma... Şu resim üç kayma, bilemedin bir kayma... Mangal, tenekeler, şu sedir medir...» Birden sevinip ellerini ovuşturdu. «Dükkân kirası var. Nedir oğlum?</p>
<p class="calibre1">Beş kaymaya Cinci Emmi'yi esir alıp ucuz pahalı satacak değildik ya... Elverir!..» Sedirin üstündeki çıkın gözüne ilişti. Cinci, yazma mendiline iki tayın bağlayıp hazırlamıştı. Oğulluğu askere gitti gideli, ekmeği gelin alıyordu. «Günahı Kalaycı Apti Ağa'nın boynuna, geliniy-le arası iyiymiş bu Cinci'nin... Apti Usta, bunları dükkânda elleşirken göresi... Şimdiyecek aralan yoksa da, oğlan askerden gelmezse bu Cinci çıkar çıkmaz, yalnız evde körpe gelini, şart olsun, yola yatırır... » Kelleci, ağzının sağ yanından çıkarttığı dilini içeri çekti. Torbaların ne olduğunu anlamak için ekmek çıkınını kapıp koştu. Musa Gardiyanın sövüp saymasını göze alarak kapıyı vurdu :</p>
<p class="calibre1">— Kim o? Nedir?</p>
<p class="calibre1">— Aç efendi ağa! Ustam ekmekleri unutmuş... Anahtar kilide sokuldu, kapı açıldı. Cinci'yle tanı-</p>
<p class="calibre1">madiği bir herif, - herhal Çingen milletinden bir rezil -ortasına kantar asılmış bir kaim sırığı omuzlamışlardı. Kantarın kancasında torbalardan biri sallanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Arkası dönük olan Cinci, omzu üstünden bakmaya çalışarak sordu :</p>
<p class="calibre1">— Neymiş?</p>
<p class="calibre1">— Ekmekleri getirdim, usta!..</p>
<p class="calibre1">— Ulan sana, «Ekmekleri getir,» diyen mi oldu rezil ...Haydi Musa Efendi, tart şunu... Omzum koptu herif.</p>
<p class="calibre1">—    Ekmekleri geri mi götürsün?</p>
<p class="calibre1">—    Yok... Torbanın üstüne koysun gitsin.</p>
<p class="calibre1">Kelleci, duvar dibinde duran torbanın üstüne çıkını bırakırken biraz yavaş almış, Musa Efendi'rıin kantara gitmesinden yararlanarak kapıda durmuştu. Musa Efendi, gözünü kantarın diline dikerek topu sürdü :</p>
<p class="calibre1">—• Nah, kırk beş kilo... Öteki çuval kaç kiloydu? Kara Çingen, Çankırı kasabasını toptan satın almış gibi kasıldı:</p>
<p class="calibre1">— Elli yedi... Töbe, elli sekiz...</p>
<p class="calibre1">— Aslına bakarsan bu kırk iki ama, Cinci o kadarını aramaz. Üç kuruştan... -Kellect'nin seyrettiğini görünce çıkıştı-: Gir içeri ulan rezil!.. Şaştım yahu... Kapıyı aralık görmesiyle... Bunlar nasıl bir adamlar... Bunlar kapı itinden saygısız bir adamlar... «Gir,» dedim rezil!.. Savcı mavcı görür! Gir içeri...</p>
<p class="calibre1">Kelleci iki torbanın demirini birbirine vurdu. Sonra da kiloyu üç'kuruştan hesapladı. «On kilosu, üç kuruştan otuz... Yüz kilo olsa... Üç yüz kuruş... Yüz kiJo yok... Diyelim ki yüz kilo... Üç yüz kuruşumuzu cebine koydu rezil Cinci... Dükkâna gelmezse bizim demirlerin parasını gidip kumara basacak say!.. »</p>
<p class="calibre1">Kapının kilit sesiyle dönüp, Cinci'nin dışarıda kaldığını anlayınca karşıdaki marangoz dükkânına doğru 202 203</p>
<p class="calibre1">usanmış, yılgın baktı. Elleri cebinde, ayaklarını sürüyerek dükkâna gitti.</p>
<p class="calibre1">Hiçbir şey yapmayı düşünmediği halde dolapta şuncacık bir lehim parçası aradı. Cinci, son lehim kırıntılarını demir tamir ettiği gazocağma harcamıştı. Kararmak üzere olan mangala bir zaman daldı. Sonra dükkânı gözden geçirdi. Duvarın eski gazetelerini yenileriyle değiştirmiş, üstüne de renkli kız resimleri yapıştırmıştı. Kızların çıplak bacaklarına gene imrendi. Gazetelerden birinin iri başlığını heceledi: «Biz tarafsız değiliz, savaş dışıyız... » «Tarafsız» in ne demek o l d u ğ u n u M u r a t Bey'e sormayı t a s a r -layarak gitti, köşedeki teneke yığınının önüne çömeldi. En yenilerinden birini aldı. Evirip çevirirken birdenbire, kandil yapmayı canı çekti. Aklına gelen kötü bir şeymiş de biri sezerse ayıplarmış gibi ürkerek kapıya döndü. «Kandil yedi parçadır eşek herif... Önce pergelle altının yuvarlağını çıkarırsın! Gövdesinin üstü dar, dibi geniştir. Gövdesi nah şöyle... -Cinci bunu söylerken parmaklarını yukarı tutup bir araya getirmişti -: Boyun birbirine geçme iki bilezik... Fitil borusu üst bilezikte... Su ibriği de, kandil gibi yedi parçadır!.. » Duvarda asılı çinko kalıpları indirdi. Tenekeyi ziyan etmemek için, iyice, istifleyerek çizdi. Tenekeyi bu ka,dar kolayca kesen yaylı makasa karşı, ilk günden beri saygı duyuyordu. «Tenekeyi kesiyor ki kâğıt gibi maşallah... Bakarsan, teneke, bildiğimiz demir... Demir dedikse, tohumu demir... Kunduraların altına neden lastik koyarlar da teneke çakmazlar? Demek akıllarına gelmemiş!» Parmağım</p>
<p class="calibre1">tükürükleyip havyaların tavını yokladı. Cızırdamadıklarına göre, ateşi biraz harlatmak lazımdı. «Odun uydurabilir miyim?» diye marangoz dükkânına göz ucuyla baktı. Dilini dışarı çıkarıp biraz düşündü. Gönülsüz kalktı. Yukardan biraz lehimle bir iki parça odun alıp geldi. Mangalı üflerken, bu kışı, kendi</p>
<p class="calibre1">204</p>
<p class="calibre1">dükkânında sıcacık geçireceğine seviniyor, «Biraz çalışırız, biraz okuruz!» diyordu. Başgardiyan Etem Efen-di'nin karyolası altında gördüğü camı çoktan gözüne kestirmişti. «Bir uygun sıraya getirip şu pencereye takarız anasını sattığım...» Bu gidişle, Cinci'nin kendisine pek bir şey öğretmeyeceği anlaşılıyordu. «Koğuşlarda gazocağı onarımından bir anlayan vardır elbet... Yanımıza ortak gelir!»</p>
<p class="calibre1">Kandilin gövdesini büktü. Lehimin bu kadar hızlı donup tenekeyi bu kadar kolay yapıştırmasına, her zamanki gibi gene şaşmıştı. Kandilin sapını taktıktan sonra, biraz yukarı kaldırarak evire çevire baktı. Beğendi. Ablak çocuk suratına, gene sert bir güven gelmişti. Kısa iki ıslık öttürdü. İkinci kandile başlamıştı ki, Cinci Nezir'in saldırgan sesiyle sıçradı:</p>
<p class="calibre1">— Hiç... Buyur usta!.. -Kalkmaya davrandı-: Kandil yapıverdik... Bak...</p>
<p class="calibre1">— Gözümüz kör değil... Gördük!</p>
<p class="calibre1">— İyi güzel olmuş mu? Bak!.. Yedi parçadan yaptık...</p>
<p class="calibre1">— Nerde buldun lehimi, nışadırı?</p>
<p class="calibre1">— Yukardan getirdim!</p>
<p class="calibre1">— Yukardan ne demek? Ne demek ulan? Sana laf soruyorlar! Sana dedim namussuz! -Sesini gittikçe yükseltmiş, bağırmaya başlamıştı-: Lehimi, nışadırı ner-de buldun? «Aşırdım,» desene... Beri bakın komşular... Bizi bütün soymuş bu alçak yahuuu!., -Gürültüye çıkanlara döndü -: «Ulan nedir?» diyorum. «Lehime nışadıra güç yetiremez oldum! Neyin nesi?» diyorum! Meğerse bizi hırsızlarmış komşular... Tümünü aşırıp...</p>
<p class="calibre1">Şeker Emin, ördüğü elekle yetişmişti. At kılı yumağı koltuğunun altında, çuvaldızı elindeydi. Koştuğu için sıska göğsü kalkıp iniyor, gırtlağı hırıldıyordu :</p>
<p class="calibre1">— Neyin yitmiş? Yitiğin nedir Cinci ağa?.. Çalmış-</p>
<p class="calibre1">205</p>
<p class="calibre1">T-*??»'    ••..;.•••&lt;</p>
<p class="calibre1">tır! Çalar hiç bakmaz! -Birden kızgınlıkla kabardı, çuvaldızı bıçak gibi başından yukarı kaldırıp Kelleci'nin üstüne yürüdü-: Çıkar... Çıkar, dedim rezil! Çıkar bitiyorsun!</p>
<p class="calibre1">Toplananların yüreklerini, esnaf milletinin, «hırsız çırak» karşısında duyduğu kızgınlık sarmış, suratlarım korkunç bir düşmanlık kaplamıştı. Kelleci, bundan ürkerek duvara kadar çekilince, hepsi içlerinden : «Çaldığı korktuğundan belli,» dediler.</p>
<p class="calibre1">— Tüh Allah belanı versin...</p>
<p class="calibre1">—    Ulan, adam, ustasını hırsızlar mı, ustasını?..</p>
<p class="calibre1">—    Dükkân kısmının uğursuzluğu: Hırsız çırak... Hele şuna hele!</p>
<p class="calibre1">— Adam olmaz bu alçak, geçti!</p>
<p class="calibre1">Dükâna girmiş olan Cinci'nin bağırtısı bütün sesleri birden bastırdı:</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma komşular!.. Vay başıma!.. Ulan topunu götürmüş... Nah, hiçbir şey komamış... Nerde ulan bunca lehim... Nerde topak topak nışadırlar?.. Vay başıma!.. Ulan Şeker Emin... İki laf etsene kardaş... On yedi buçuk kuruşluk lehim, bana tam bir hafta gitmez miydi? Lehim aldırıyorum, aldırmamla, duman olup göke çekiliyor!.. Allah için tanıksın Şeker Ağa!.. Benim tam on beş kaymalık öteberim kayıp ağalar!.. Vay başıma! Bizi yaktı bu namussuz Kelleci... Ben bunu gebertince... Ben bunu... -Birden dışarı uğradı. Saçları fırça gibi dikilmiş, gözleri kan çanağına dönmüştü -: Gebertince... -Yerde vuracak bir şey arıyordu-: Hayır! Öldürmeyince hiç olmaz! -Teneke makasını kaptı-: Şunu ben... Marangoz Şükrü araya girdi:</p>
<p class="calibre1">— DunHerif! .Surda beş on günün kaldı. Delirdin mi, deyyus! Geri dur! -Seyircilere çıkıştı-: Bakarsınız.. Şu Kelleci namussuzunu alın gidin be...</p>
<p class="calibre1">Şunu götürün! Sen de uzatma Cinci!.. Çaldıysa köye salmadı ya, buluruz!</p>
<p class="calibre1">Bekir Usta, Kelleci'nin ensesine yarı şaka, yarı kızgın bir şamar vurdu :</p>
<p class="calibre1">— Yürü ulan!..</p>
<p class="calibre1">— Bekir Usta, beş kayma verdik. Dükkânı bize sattı havyasıyla... Şart olsun ben bunun lehimine el sürmedim! Ben lehimi...</p>
<p class="calibre1">Kelleci lafını bitiremedi.</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, avaz avaz bağırarak horoz gibi zıplamaya başlamıştı:</p>
<p class="calibre1">— Neeee!. Ne satması!.. Aman komşular, benim yirmi kaymamı çaldıktan başka dükkânıma sahip çıkıyor öyle mi? Bırakın yahu!.. Bırak dinini seversen Şükrü Usta!.. Bırakmasan da boş... Şart olsun ben bu iti... Ben bunu... Bakın da, bakın bakalım! Dur Bekir Usta... Nereye sürüp götürmektesin hey Bekir Usta!.. Dükkânımın anahtarı cebinde... Anahtarımı alın komşular... Yahu bana yazık değil mi? Yahu benim elim, kana mı bulansın, bu namussuzu gebertip? Anahtarımı... Koşsana bre Derviş Ömer! Sende hiç komşuluk gayreti yok mudur?</p>
<p class="calibre1">Eskici Ömer, lafı ikiletmedi, Bekir Usta'yla Kelle-ci'ye terzi dükkânının önünde yetişti:</p>
<p class="calibre1">— Ver oğlum şu anahtarı!.. Bir çuval inciri hatırdın rezil Kelleci!.. Herif şart etti. Dinime imanıma bombok... Çıkar şu anahtarı!..</p>
<p class="calibre1">— Bizim beş kaymamız... Beş kaymamızı vermeyince...</p>
<p class="calibre1">— Alırız kolay!.. Sen hele şu anahtarı ver ki... -Bekir Ustanın bir şey söyleyeceğini anlayarak önledi - : Gayri bitti, bunlar bir. dükkânda olamazlar Bekir Usta, Cinci rezilini kendin bilmez değilsin!.. Hızı geçince, beş lira verir işini düzeltiriz. -Kelleci'yi dostça</p>
<p class="calibre1">206</p>
<p class="calibre1">207</p>
<p class="calibre1">tartakladı-: Ver oğlum! Hele sen ver şu anahtarı! -Göz kırptı-: Sonu kolay... -Zincirin ucunda sallanan anahtarı gördü-: Bu mu? Tamam! Anahtarı hiç telaşsız kancasından çıkardı : Başgardiyana söyleriz, beş kaymayı alır, ferah ol köpoğlu köpek!..</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca merdivenin başında durmuş bakıyordu. Revirdeki hastalarla çocuk koğuşundakiler, kapı gardiyanı, Cinci'nin vara yoğa bağırdığını bildiklerinden merak bile etmemişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Dükkânın anahtarını Eskici Derviş Ömer'den alıp cebine atan Cinci Nezir artık bağırmıyor, göğsü tutuk kocakarılar gibi hırıl hırıl soluyarak komşularına yanıp yakılıyordu :</p>
<p class="calibre1">— Yüreğim acıdı kardaşlar!.. Baktım surda sürünüyor, «Adam olsun,» dedim, «Bir baltaya sap olsun,» dedim. Günaha mı girdik, yahu? «Beş kayma vereyim de bana zanaatı bellet,» diye kancık it gibi yalvardı. İçerde, oysa on veren var, on beş veren bile var! «Ulan namussuz Cinci! Elin pis Kelleci'sine iyilik sana mı kaldıydı?» desene... Yüreğim acıdı, bunun babası bize seferberlikten asker arkadaşı olur. «Babası arkadaş olmayla...» desenize Müslümanlar?.. Hükümetimizin bir koca Tuz Gazisi'ni vurup öldüren bir kanı bozuğa iyilik neyin nesi? Buna bunca iyilikleri varken neden vurmuş bu kahpe dölü haa? Suç bendeee... Evet, Şeker Emin Ağa dediydi, «Hırsız bu oğlan...» dediydi. «Sen bunu yanına çırak almaktasın ama, sonu iyilik getirmez bu işin...» dediydi. «Bunun gözü zanaatta değil, seni çarpıp savuşmakta...» dediydi! Tü Allah belanı versin!.. Hele durun aman! Dolapta fotoğraf kâğıtları vardı. Aman fotoğraf kâğıtlarım... 30 Ağustos Bayramına aldığım kâğıtlar... Açılmış kutuları aşır-dıysa ben bu rezili... Ben bu...</p>
<p class="calibre1">Dükâna girdi.</p>
<p class="calibre1">Kapıya toplananlar içlerini çektiler.</p>
<p class="calibre1">— Dükkân kapısı hak kapısı olduğundan, hırsız &gt;;ırak hiç yaramaz!</p>
<p class="calibre1">—    Yaramaz elbette... Çırağın hırsız oldu mu, uğur muğur    aramayacaksın!</p>
<p class="calibre1">—    Peki, bu Cinci, huyunu muyunu bilmediği bir oğlanı...</p>
<p class="calibre1">— Yahu ne halt etsin? Duymadın mı, arkadaşlık gayreti gütmüş fukara...</p>
<p class="calibre1">Şeker Emin, başını içeri uzatıp gizli bir şey söylüyormuş gibi sordu:</p>
<p class="calibre1">— Buldun mu Nezir Ağa, kâğıtlar yerinde mi?</p>
<p class="calibre1">— Yok!..</p>
<p class="calibre1">— Vay başıma... Çalmıştır sağlam... Çalıp savur-muştur!</p>
<p class="calibre1">—    Yok... Benim yüreğim gayet temiz olduğundan, «Şunları    koğuşa    götüreyim    de,</p>
<p class="calibre1">bavula kitleyeyim,» de-dimdi. Bavulda yoksa çaldığı yüzde    yüz...    Çaldıysa,    bu</p>
<p class="calibre1">kez önüme geçmeyeceksin! Ben bu namussuzu yatırıp keseceğim...</p>
<p class="calibre1">— Bak ne iyi!.. Bana sorarsan, Kelleci buradan çok şeyler aşırmıştır. Millet buradayken yiğidine güzelce bak da, birine verip saklatmadan ele geçirelim...</p>
<p class="calibre1">— Sahi uşak! Durun hele... Savuşmayın! Cinci Nezir, dükkânının şurasını burasını yoklar</p>
<p class="calibre1">ken Şeker Emin oradakilere döndü:</p>
<p class="calibre1">— Beni dinleyin komşular... Bu Kelleci her birimizden bir şeyler uğrulamıştır ki, hepimizi şunca zarara sokmuştur... -Yaklaşan Bekir Ustayı karşıladı-: Beri bak Bekir Usta, ben kaç kere bu oğlanı sizin dükkândan, koynu koltuğu kabarmış çıkarken gördüm.</p>
<p class="calibre1">Bekir Usta suratmı astı:</p>
<p class="calibre1">— Biz avanak değiliz Şeker Ağa... Biz yitiğimizi ossaat biliriz.</p>
<p class="calibre1">208</p>
<p class="calibre1">209</p>
<p class="calibre1">— Hırsız kısmı ossaat bilinecek şeye el sürmez! Astar parçası aşırmıştır, kumaştan mumaştan sizin çok yitmişiniz vardır. Bir yataklık kırpıntı aşırmamışsa, nah ben, şu bıyıkları kazıtırım. Bir sizden mi? Kaç kere gözümle gördüm, marangozlardan tahtalar taşıdı ki, toplasan iki iskemle olur. Beni iyi dinleyin ağalar, bu çarşıdan Kelleci gâvuru en az yirmi kaymalık öteberi aşırdı. Her ne yitiğiniz varsa, Kelleci rezilindedir. İnanmazsanız denemesi parasız... Şimdi gidelim, yatağını, sandığını arayalım! Elimle koymuş gibi çıkarmazsam... -Birden durdu-: Tüüü... Aman uşak! Geçenlerde Dümeninin kaybettiği para cüzdanı da şart olsun Kelle-ci'dedir. Hele düşünün bakalım! Bu yakınlar iyiden kötüden bir şeyiniz yitti mi?</p>
<p class="calibre1">Hepsi gözlerini kısarak düşünceye daldılar. Yukarda resim yapan Murat, gürültü uzayınca aşağıya inmişti.</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca meseleyi gülerek anlattı:</p>
<p class="calibre1">— Olacağı buydu Murat Bey! Hele Cinci'nin namussuzluğu biraz yatışsın, beş liranın birazını kurtarmaya bakarız. Başgardiyan Etem Efendi'ye söylemeli de Cinci'nin dükkânı birisine gizliden satmasını önlemeli... Satış parasından birazını Kelleci'ye alıvermeli...</p>
<p class="calibre1">Murat, müdüriyete kontrol ettireceği mektupları almak için odasına girdi.</p>
<p class="calibre1">Zarflar yatağın üstünde duruyordu. Masanın çekmecesini çekti. Pullar, mukavva kutuda yoktu. Evvelki gün aldığı yirmi puldan ancak ikisini kullanmıştı. Çekmecedeki öteberiyi biraz karıştırdı. Cüzdanına, müsvedde defterinin arasına, pencerelerin içlerine baktı. Yorganı, yastığı kaldırdı. «Hiç burada olur mu?» diye sinirli sinirli güldü. Dışarda, kalabalık ayak sesleri merdivenden çıkıyordu. «Aşırdı mı bu hayvan? Ne işine yarar posta pulları?..» Ellerini beline koyup odayı çepçevre gözden geçirdi. Duvarda-</p>
<p class="calibre1">210</p>
<p class="calibre1">ki biricik resme, bir Osmanlı minyatürünün renkli kopyasına bir zaman daldı. Minyatürdeki oyuncak insanlar, bir saray yağmasında gelişigüzel giyinmiş köylülere benziyorlardı.</p>
<p class="calibre1">—    Gel hele beyim! İşin yoksa gel yukarı çıkalım!</p>
<p class="calibre1">—    Mektup pullarını bulamıyorum Hatip Hoca... —Daha iyi ya... Belki yukarda bulursun! Kelle-ci'nin öteberisi aranacak... Şeker Emin, söyleye söyleye sonunda milleti arama işine razı etti! Yukarda zorlu oyun var! Gel hadi!</p>
<p class="calibre1">Yukarı sofadan Cinci Nezir'in ağlamaklı sesini duydular :</p>
<p class="calibre1">—    Önce üstünü ara Şeker Emin... Benim çok şeylerim yitik kardaş... Önce koynunu koltuğunu arayın!</p>
<p class="calibre1">Sofaya çıktıkları zaman Şeker Emin Kelleci'nin üstüne yürüyordu :</p>
<p class="calibre1">—    Kıpranma ulan Kelleci! Basıldın namussuz, ele geçtin!</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir araya girdi:</p>
<p class="calibre1">—    İteleme oğlanı Şeker Emin! Gâvurdan esir almadık! Sen hele geri dur!</p>
<p class="calibre1">—    Bunca adamı boş yere uğraştırmasın Bekir Usta... «İtelenmeyim,» derse aşırdıklarım gönlüyle çıkarsın!</p>
<p class="calibre1">Başkaları da lafa karıştı:</p>
<p class="calibre1">—    Kendisi çıkarmazsa kötekten kurtuluş yok!</p>
<p class="calibre1">—    Yahu nedir? Şuncacık oğlan... Az kalmış ki...</p>
<p class="calibre1">—    Az kalmış ki bizi çalıp sata... Tuh rezil! Şeker Emin gürültüyü bastırdı:</p>
<p class="calibre1">—    Soyunsun! «Güzelce arayalım,» derseniz çıp-lanmalı... -Murat'ı merdiven başında görünce keyifle güldü -: Gördün mü Murat Bey! Senin pelvan hırsızlıkta basıldı. Bir sıçrarsın çekirge hesabı...</p>
<p class="calibre1">Kelleci Memet, karşıda, odun sandıklarının yanın-211</p>
<p class="calibre1">da tek başına duruyordu. Bakışlarında vinçle kaldırılan hayvanların gözlerindeki umutsuz korku vardı.</p>
<p class="calibre1">Murat da, ötekiler gibi, bu korkunun beş lirasını kaptırdığına inanmaktan geldiğini anlayamadı. Çaldıklarının meydana çıkacağından korktuğuna vererek suratını astı.</p>
<p class="calibre1">Cezaevinde olup bitenlere hiç karışmayan ülserli kâtip, kara takkesi başında, müdüriyet kapısı pervazına dayanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Murat, «Müdürle Başgardiyanın olmaması kötü... » diye düşündü, «oğlanı bunlar dövmeye girişirlerse...» Yardım ister gibi Hatip Hoca'ya baktı. Hoca, ellerini ceplerine sokmuş, hava sıcak olduğu    halde, paltosunun    önünü gene    sımsıkı</p>
<p class="calibre1">kapamıştı. Böylece, anahtarı çoktan    kaybolmuş, deliği    pas tutmuş    bir    eski    zaman</p>
<p class="calibre1">kilidine benziyordu.</p>
<p class="calibre1">Bekir Usta, Kelleci'yi baştan savma aradı, boş cüzdanı açıp silkeledi:</p>
<p class="calibre1">— Nah... üstünde bir şey yok...</p>
<p class="calibre1">Çingen Hidayet, Şeker Emin'in kulağına bir şeyler söylüyordu.</p>
<p class="calibre1">— Öyle mi ulan?.. Peki vaktiylen bize neden bil-dirmedin rezil? - Elini kaldırıp ortaya atladı -: Durun uşak! Yakaladık Allanın izniyle... Önce şuraya bakacağız Bekir Usta... Önce şu sandıkların altına bakacağız!</p>
<p class="calibre1">— Ne varmış?</p>
<p class="calibre1">— Ne varsa orada... Bu Kelleci, geçenlerde, dört yanı kollamış    da,    sandıkları</p>
<p class="calibre1">beri çekip...</p>
<p class="calibre1">— Beri çekip... Ne? Adam gibi laf eder mi?.. Neymiş dedim! Bir gizli iş sezinledin de bugüne kadar bakmadın he mi?</p>
<p class="calibre1">— Şart olsun bakmadım. Sezinlesem bakardım. Bu namussuz Hidayet, haberini şimdi verdi. Bana sorarsan</p>
<p class="calibre1">212</p>
<p class="calibre1">çaldıklarını, sandıkların altına saklamıştır. -Eline tü-kürdü -: Tutun arkadaşlar! Tutun ki bak neler çıkacak! Tutsana ulan rezil Kelleci!.. Hele şuna hele!.. Sandığını bize sürütecek namussuz!</p>
<p class="calibre1">Kelleci oralı olmayınca Cinci Nezir'le Hidayet oğlan koşup sandığı duvardan ayırdılar. Altında geniş bir tahta yarığı meydana çıktı.</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir, Şeker Emin'i iteleyip yarığın önüne çömeldi. Kolunu dirseğine kadar sokarak aramaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Murat, Bekir Usta'nm yüzündeki ilk değişmeden, bir şey bulduğunu sanmış, usta iki kez öksürüp, «Ulan Kelleci, Ulan kopuk!» diye söylenerek elini delikten boş çıkarınca ötekilerden daha çok şaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Terzi Bekir, Kelleci'ye ters ters bakarak başını salladı :</p>
<p class="calibre1">— Delikte bir şey yok Şeker Ağa!.. Önceden yok-ladın da aldmsa onu bilmem!</p>
<p class="calibre1">— Töbe hey Allah! Yahu bizim arkadaşlar... Bizim «Allah bir» dediğimize... Dinime imanıma yokla-madım. Bekir Usta sen gâvur musun? - Revirin hastalarına döndü -: İşte söylesinler! Sandığı çekerken beni gören olmuş mu?..</p>
<p class="calibre1">Revirin hastaları karşılık vermediler.</p>
<p class="calibre1">Her zamanki gibi yatağından yorganı sırtlayıp kalkmış .olan Çoban Ali, kara sakalının çemberlediği kadavra suratıyla «hırsız» Kelleci'ye, kurda bakar gibi düşmanca bakıyordju.</p>
<p class="calibre1">Adam dövmekten hükümlü Deli Kavas hırıldamakta, ırza geçmekten yatan frengili sağlık memuru namazı yarıda bırakıp koşmuş olmalı ki, mırıl mırıl dua okumaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Kelleci'nin koğuş arkadaşı olan çocuklar elleri gö-213</p>
<p class="calibre1">büklerinde duvarın önüne sıralanmışlardı. İçlerinde yalnız Çingen Hidayet sırıtıyordu. Şeker Emin çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Sırıtırsınız namussuzlar! «Odun sandığını boşaltalım,» demezsiniz! -Kelleci'nin yakasını tuttu-: Ver anahtarı... Anahtarı dedim namussuz!</p>
<p class="calibre1">Kelleci anahtarı vereceğine sandığı açtı.</p>
<p class="calibre1">Çocuklar odunları dakkasında boşalttılar.</p>
<p class="calibre1">Kelleci, marangozlardan aşırdığı tahta parçalarını köyden gelen meşe köklerinin altına saklamıştı. Bunları görünce Şeker Emin, hazine bulmuş gibi sevindi:</p>
<p class="calibre1">— Buyurun bakalım!.. Aman kardaşlar!.. Marangozları soymuş ki... -Birden çırpınmaya başladı- : Ulan aşırmak olur ama bu kadar mı olur? Hele şuna, hele!.. Tamam! Demiri vurunup zindanı boyladm gitti!.. Zindanı boyladm say alçak!..</p>
<p class="calibre1">Marangoz Şükrü usta güldü :</p>
<p class="calibre1">— Atma Şeker Emin... Bunlar işe yarar şey değil... Talaş sandığından seçip getirmiş... Hepinizin aldığı döküntü...</p>
<p class="calibre1">—    Sormuş da mı getirmiş?</p>
<p class="calibre1">—    Boş ver! Sen alırken sorar mısın?</p>
<p class="calibre1">— Sormadıysa olmaz! Sormadıysa götürsün yerine... Şimdi götürsün... Sormayınca bu da hırsızlık...</p>
<p class="calibre1">— İstemez dedim... Uzatma!</p>
<p class="calibre1">Arayıcılar Bekir Usta'nm ardı sıra çocuk koğuşuna girdiler. Kelleci'nin yatağında yorganında da çalınmış bir şey çıkmadı. Birinci gaz tenekesindeki kuru fasulye, mercimek, nohut torbaları yatağın üstüne boşaltıldı. İkinci teneke ağzına kadar bulgur doluydu. Bunu Eskici Derviş Ömer önüne çekti, göbeği düşmüş bir hastaya kocakarı dermanı yapacak gibi hazırlandı. Besmeleyle kolunu sokarak bulgur tenekesini ağdalı ağda-</p>
<p class="calibre1">214</p>
<p class="calibre1">lı karıştırmaya başladı. Dişlerini sıkarak, derede balık tutuyor gibi derin derine zorluyordu. Birden gözleri kısıldı. Kelleci'nin suratına «Tamam! Hesabın görüldü,» dercesine bakıp, buluşunun tadını çıkarmak için, seyrek bıyıklarının altından çok bilmiş çok bilmiş güldü : — Neyin nesi, bilemedim Şeker Ağa... Ben bilemedim, nah, sen bak bakalım neymiş!..</p>
<p class="calibre1">Orta yere attığı iki kibrit kutusundan birini Şeker Emin, ötekini Cinci Nezir kaptı. Şeker Emin, sözü haklı çıkanların ağırlığıyla Murat Bey'e bir silgi lastiği uzattı:</p>
<p class="calibre1">—• Buyur beyim!.. Senin avadanlıklardan birini, Al-J.ahm izniyle, ele geçirdik. Helal paranla almışsın ki, döndü dolandı, sahibini buldu. Töbeee... Yahu, seni bu rezil temelli soymuş... Baksana şunlara...</p>
<p class="calibre1">Avucunda, üç tane eski kalem ucu, paslı bir tepelik, birkaç kâğıt kancası vardı. Murat da, Marangoz Şükrü gibi gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">— Bunları ben verdim, Şeker Ağa! Cinci Nezir, meydan okudu :</p>
<p class="calibre1">— Ya bunlar?..</p>
<p class="calibre1">— Onları da isteyip almıştı. Eski jiletler... Bardakta biliyorlarmış da kullanıyorlarmış...</p>
<p class="calibre1">Duvarda asılı tarhana torbasında da hiçbir şey çıkmayınca, neyi yitirdiklerini bilmeyen, ama buraya çok şeyler ele geçirmek umuduyla gelmiş olan sanatkârlar şaşkın şaşkın bakıştılar.</p>
<p class="calibre1">Eskici Ömer, çömeldiği yerden Çingen Hidayet'e çıkıştı:</p>
<p class="calibre1">— Ulan, bunun başka saklısı gizlisi yok mu? Sana sordum, kara domuz?</p>
<p class="calibre1">Hatip Hoca, kendi kendine konuşur gibi karşılık verdi:</p>
<p class="calibre1">— Bırak! Şuncacık aklınız olsa, şu Cinci reziliyle</p>
<p class="calibre1">215</p>
<p class="calibre1">Şeker Emin'in ardına düşüp gelir miydiniz?.. Şuncacık oğlanın üstünü... Alaman ordusu gibi toparlanıp yumulup...</p>
<p class="calibre1">Hidayet karşı    duvara asılı iri bir torbayı    Derviş    Ömer'in önüne    getirdi:</p>
<p class="calibre1">— Nah usta!    Bu da Kelleci'nin...</p>
<p class="calibre1">Torba, tıka basa kırpıntı doluydu. Terzi Bekir,    ilk    çıkanlardan    bunların    işe</p>
<p class="calibre1">yaramaz olduğunu anlamıştı. Kafasını çevirdi:</p>
<p class="calibre1">— Haklısın Hatip Hoca! Bizde şuncacık akıl ol-Sözünü bitirmeden Cinci Nezir'in sesi yeniden par— Demedim miydi komşular?.. Aman lehimlerim... Aman bizim bütün lehimlerimiz yukarı taşınmış... - Yumruğunu kaldırarak Kelleci'nin üstüne yürüdü -: Gözüne dizine dursun bunca emeklerim... Ulan yüreksiz!.. Çalınır ama, böyle toptan mı kaldırılır?</p>
<p class="calibre1">Lehim, kara bir beze sarılmıştı. Epeyceydi. Eskici Derviş Ömer, Cinci Nezir'e uzatınca Kelleci deminden beri ilk kez davrandı, lehimleri kaptı:</p>
<p class="calibre1">— Senden aşırmadık, Usta... Bunlar bizim...</p>
<p class="calibre1">— Senin mi? Ver şunu... Ver bitiyorsun!.. Yahu    bu    bizim    elimizi...    Ulan    ver</p>
<p class="calibre1">dedim, ver!..    Ben benim lehimlerimi    bilmez    miyim?    Ver bak, şart    olsun...    -İki</p>
<p class="calibre1">kez sıçramış,    sonra apansız Kelleci    Memet'in gırtlağına sarılmıştı-: Ulan    seni</p>
<p class="calibre1">gebertince... Gebertinceee...</p>
<p class="calibre1">Suratına vuruyordu. Şeker Emin'le Hidayet, Kel-leci'nin bileklerine yapışmışlardı.</p>
<p class="calibre1">Murat, Kelleci'nin bu lehimi, Gardiyan Tahir Efen-di'ye ısmarladığını birden hatırladı. Tahir Efendi, Cinci İNfezir'in sabahleyin lehim ısmarladığını söylemiş, Kelleci, «Bize ayrıdan alıver efendi ağa... Bunun parası bizden... Lehim gelsin ki, zanaat az biraz bellensin!» demişti. Tam araya gireceği zaman, Terzi Bekir daha atik davrandı. Cinci Nezir'i kolundan tutup savurdu :</p>
<p class="calibre1">— Bırakın şunu... Bırak ulan Şeker Emin... Şart olsun bak!.. O lehimi Gardiyan Tahir Efendi'ye Kelleci ısmarladı. Ben de gördüm, Murat Bey de...</p>
<p class="calibre1">Şeker Emin'le Hidayet, Kelleci'yi hemen bırakıp geri çekildiler. Cinci Nezir kötü kötü bakıyor, rezillenip rezillenmemeyi tasarlıyordu. Terzi Bekir'in suratı değişmiş, belli ki, domuzuna öfkelenmişti. Cinci rezillen-menin sırası olmadığını anlayıp ağlamaklı br sesle yalvardı :</p>
<p class="calibre1">— Yahu Bekir Usta kardaşım; usta kısmı aldıracağını çırağına ısmarlatmaz mı? Kelleci ısmarladı ama, parası kimden çıktı? Parası bizden çıktı.</p>
<p class="calibre1">— Utanmazlığı uzattın ki, iyiden iyiye tadını kaçırdın! Hele şurasını anlayalım : Bu Keleci senin neden çırağın oluyor? Dükkânı oğlana satmadın mı? Fazladan pazarlığınızda zanaat belletmek yok muydu? Oyayken şamardan başka neyini gördü? Bağırmanın hiç faydası yok! Tahir Efendi, bu lehimi bizim dükkâna getirdi. Kara bezi ben verdim. Senin ısmarladığın le-himse, neden o gün ardını aramadın, «Hani ısmarladığım lehim?» demedin?</p>
<p class="calibre1">— Kim dememiş? Ben demiştim ki dizlerimi döverek...</p>
<p class="calibre1">— Beri bak, namussuz Cinci, burda olanların hepsinden haberim var. Bu lehimler oğlanın! Bize yalvardı fazladan... «Aman Bekir ağa, lehim aldırdığımızı usta duymasın. Harcanıp savuşur,» dedi. Daha söylüyor! Tüh Allah belanı vere! Bu kez yanılmaktasın Cinci Nezir, sen bu kez, bana sorarsan çok kötü yanılmaktasın!</p>
<p class="calibre1">216</p>
<p class="calibre1">217</p>
<p class="calibre1">Cinci Nezir, birden pirelendi, gözlerini kuşkulu kuşkulu kırpıştırıp duraklaya duraklaya sordu :</p>
<p class="calibre1">— Neresinde yanılmaktaymışız bu kez, bakalım?</p>
<p class="calibre1">—• Sen buna dükkânı beş liraya sattın? Senin dükkâna yirmi lira verecek adam kıyamet gibiyken... Neden ha?..</p>
<p class="calibre1">— Neden mi?.. Acıdığımdan... Babası bizim... Terzi Bekir elini kaldırıp Cinci'yi susturdu:</p>
<p class="calibre1">— Seferberlik arkadaşın he mi? Kes... Kes uzatma!.. O gün para lazımdı. Önüne Kelleci çıktı. Fukaranın beş kaymasını çarptın savuştun. Seninkisi, bildiğimiz dolandırıcılık...</p>
<p class="calibre1">— Bu yaşımıza gelene kadar... Bize dolandırıcı diyen...</p>
<p class="calibre1">— Hiç mi çıkmadı? Çok çıkmıştır çok... Çok çıktığından alışmışsındır. Sen bu yaşına kadar, benim bildiğim, daha nice lafları yalayıp yuttun!</p>
<p class="calibre1">— Ne fayda!.. Bunları sen dememeliydin ki... Bu lafları bize... Yabanın bir garibi demeliydi ki... Ab bizim adamımız... Ah bizim Çankırı'mızın adamı...</p>
<p class="calibre1">— Çankırı adamının nesini beğenmedin köpek? Seni Cinci sayıp muskalarına bunca para verdiğini mi? Rezilliğine dayanip boynunu koparmadığını mı? Evet, haklısın... Çankırı'nın adamı, az biraz avanaktır. Şu Şeker Emin gibi rezillerin ardına düşer seğirtir ama, işte buraya kadar seğirtir... Çankırılıyı burdan ileriye yelleyen, zararlı çıkar, Ağa!</p>
</body>
</html>
