<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-33</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-33" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-6"><span><st c="0">Sahici Bir Konuşmacı Nasıl Olunur?</st></span></h1>
			<p><span><st c="35">Nick Morgan</st></span></p>
			<p><st c="47">ŞİRKET ÇAPINDA BİR SATIŞ TOPLANTISINDA, satıştan sorumlu başkan yardımcısı Carol uzun adımlarla enerjik bir biçimde podyuma yürür, dinleyicilere bakmak için birkaç saniye duraklar ve sonra saha satış temsilcisi olduğu günlerden bir öykü anlatır. </st><st c="294">Carol öyküsünün ardından ara vermeksizin ustaca şirketin yıllık satış tahminlerinin olumlu bir değerlendirmesine geçer. </st><st c="414">Konuşmasını güçlü büyüme ve piyasaya çıkma zamanını bekleyen heyecan verici yeni ürünleri gösteren renkli slaytlarla destekler. </st><st c="542">Ürünleri betimlerken, sözcüklerini canlı jestlerle vurgular.</st></p>
			<p><st c="602">Hepsi mesajını ve enerjisini beğenen güvendiği meslektaşlarından oluşan küçük bir dinleyici grubunun önünde provasını yapmış olarak, Carol artık kendinden emin bir biçimde konuşmasının kapanış bölümüne geçer: Sahnenin kenarına yürüyerek gözleriyle salonu tarar ve çoğunu yılın kazananları arasına sokacak olan çok zorlu bir satış hedefini gerçekleştirmeyi taahhüt etmeleri için dinleyicilere meydan okur.</st></p>
			<p><st c="1007">Ancak Carol bir şeylerin ters gittiğini hisseder. </st><st c="1058">Dinleyiciler yıla harika bir başlangıç yapılması için gerekli olan türde bir coşku göstermemektedir. </st><st c="1159">Paniklemeye başlar. </st><st c="1179">Ne olmaktadır? </st><st c="1194">Durumu kurtarmak için yapabileceği bir şey var mıdır?</st></p>
			<p><st c="1247">Carol’ı hepimiz tanırız. </st><st c="1273">(Siz de bir Carol olabilirsiniz.) Hepimiz onunki gibi konuşmalar, konuşmacının görünürde doğru olan her şeyi yaptığı ama gene de—tam olarak belirleyemediğimiz—bir şeyin yanlış olduğu sunumlar dinlemişizdir. </st></p>
			<p><st c="1480">Bu konuşmalar hakkında fikrimiz sorulduğunda, onları “hesaplı”, “samimiyetsiz”, “gerçek olmayan” ya da “prova edilmiş” diye betimleyebiliriz. </st><st c="1622">Muhtemelen konuşmanın neden ilgi uyandırıcı olmadığını tam olarak söyleyemeyiz. </st><st c="1702">Konuşmacı bize </st><span><st c="1717">sahici</st></span><st c="1723"> gelmemiştir, o kadar. </st></p>
			<p><st c="1746">Günümüzün zor ekonomisinde, özellikle de tekil yöneticilerin karıştığı çok sayıda skandalın kötü sonuçlarından sonra, çalışanlar ve ortaklar her zaman olduklarından daha kuşkucular. </st><st c="1928">Sahicilik—başkalarıyla sahici biçimde iletişim kurma yeteneği dahil—önemli bir liderlik özelliği haline geldi. </st><st c="2039">Liderler bu özelliğe sahip olduklarında, izleyenlerine kuruluş adına olağanüstü çabalarda bulunmayı telkin edebilirler. </st><st c="2159">Bu özelliğe sahip olmadıklarındaysa, içten pazarlıklı yaklaşımlar hâkim olur ve kimileri de idare etmek için gerekli olan asgari miktardan da fazlasını sergiler.</st></p>
			<p><st c="2320">İletişim koçu olarak çalıştığım 22 yıl zarfında, yöneticilerin halka açık iletişimde sahici bir izlenim vermelerinin ne kadar zor olduğunu tekrar tekrar gördüm. </st><st c="2482">Sahici iletişim neden bu kadar zordur? </st><st c="2521">Neden insanlar ayağa kalkıp doğruyu söyleyemezler?</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2571"></div></body>
</html>
