<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-46</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-46" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Sanatçı</st></span></h2>
			<p><st c="8">Sanatçılar da fikirleri konusunda azimli tutku ve coşku sergilerler, ama giyimlerinde ve davranış tarzlarında daha az becerikli ve uymacıdırlar. </st><st c="154">Ayrıca çekingen ve sosyal açıdan uyumsuz olma eğilimi gösterirler. </st><st c="221">Bir Hollywood yapımcısı bana, “Bir yazar ne kadar çekingen görünürse, o kadar iyi bir yazar olduğunu düşünürsünüz, çünkü kendi iç dünyasında yaşadığını varsayarsınız” demişti. </st><st c="397">Yönetici yapımcıların aksine, sanatçılar uygulamanın ayrıntılarına ilgileri çok azmış ya da hiç yokmuş ve bu konuda çok az bilgiye sahipmişler veya hiç bilgileri yokmuş gibi görünürler. </st><st c="583">Dahası, güç farkını alıcının hayal gücüne tümüyle hükmederek ters yüz ederler. </st><st c="662">Alıcıyı bir düetin içine çekmek yerine, izleyiciyi içeriğin esiri haline getirirler. </st><st c="747">Sanatçılar özellikle fizikçilerin “düşünce deneyleri” dedikleri şeyi yürütmekte ve dinleyicileri hayali dünyalara davet etmekte ustadırlar.</st></p>
			<p><st c="886">Gözlemlediğim bir senarist, sanatçı tipine mükemmel uyuyor. </st><st c="947">Siyah deri pantolon ve yırtık bir tişört giyiyordu; her kulağında birkaç tane küpe, zayıf kolunda da bir dövme göze çarpıyordu. </st><st c="1075">Karmakarışık saçları ve derin düşüncelere dalmış bir yüz ifadesi vardı. </st><st c="1147">Van Gogh’la Tim Burton karışımı biri. </st><st c="1185">Hayal ettiği korkutucu ve şiddet dolu çizgi filmin yapım ayrıntılarıyla çok az ilgileniyordu; tüm dikkatini ayrıntılı bir biçimde anlattığı öyküye vermişti. </st><st c="1342">Sunumunu şöyle açtı: “Bir kurşun birisinin beyninin içinde patladığında ne olduğunu gözünüzde canlandırın. </st><st c="1449">Bunu yavaş çekimde hayal edin. </st><st c="1480">Tahrip edici patlama, kızılın med cezirsel dalgalanması, barutun keskin kokusu vardır. </st><st c="1567">İşte bu bilimkurgu çizgi filmin açılış sahnesi.” Daha sonra da usta bir masalcının yapacağı gibi, alıcılarını filminin heyecanlı, ayrıntılı bir anlatımının içine sürükledi. </st><st c="1740">Sonunda, yöneticiler gülümseyerek arkalarına yaslandılar ve yazara bu fikri sürdürmek istediklerini söylediler.</st></p>
			<p><st c="1851">İş dünyasında da, sanatçılar benzer biçimde uymacı değildirler. </st><st c="1916">Bir paketlenmiş gıda imalatçısında ürün tasarımcısı olan Alan’ı ele alalım. </st><st c="1992">Alan’ı daha önce hiç tanışmadığı iş geliştirme yöneticileriyle bir toplantıdayken gözlemledim. </st><st c="2087">Çocukların yiyecekleriyle oynamaktan hoşlandıkları önermesine dayanan bir fikri sunmaya gelmişti. </st><st c="2185">Öneri çocukların bir şeyler inşa etmek için kullanabilecekleri birbirine geçebilen parçalardan oluşan bir tahıl gevreği içindi. </st><st c="2313">Lego türü. </st><st c="2324">Cepleri kapaklı laboratuvar gömleği ve kemik çerçeveli gözlükleriyle Alan, dalgın bir profesöre benziyordu. </st><st c="2432">Şirketindeki takım elbiseli ve kravatlı yöneticilerin toplandığı toplantı odasına girerken duraksadı; iş geliştirme uzmanlarının PowerPoint slaytlarının veya pazarlama ve gelir tahminlerinin onu ilgilendirmediği aşikârdı. </st><st c="2654">Görünümü ve suskunluğu onun hakkında çok şey söylüyordu.</st></p>
			<p><st c="2710">Sıra Alan’a geldiğinde, dört kutu prototip mısır gevreğini yöneticilerin buz kesmiş sessizliği arasında maun toplantı masasının üzerine boca etti. </st><st c="2858">Resmi nezaket kurallarını yok sayarak, bir yandan hiddetli bir biçimde parçaları ve yapıyı bir arada tutan mısır ununun kalitesinden söz ederken bir yandan da ayrıntılı bir kale inşa ediyordu. </st><st c="3051">Sonunda, en yüksek kuleyi kimin inşa edebileceğini görmek için yöneticilere meydan okudu. </st><st c="3141">Üst düzey yöneticiler gösteriden öyle hoşlandılar ki Alan’ın projesine yeşil ışık yaktılar.</st></p>
			<p><st c="3232">Gözlemlediğim başarılı sunucuların yaklaşık yüzde 40’ını oluşturan sanatçılar yönetici yapımcılar kadar parlak olmadıkları halde, üç tipin en yaratıcı olanlarıdır. </st><st c="3397">Yönetici yapımcıların ve acemilerin aksine, sanatçılar oldukça açıktır. </st><st c="3469">Rolü taklit etmek daha zordur. </st><st c="3500">Diğer bir ifadeyle, tipi oynamazlar; tipin ta </st><span><st c="3546">kendisidirler</st></span><st c="3559">. Aslında sanatçı olmayan biri için sanatçıymış gibi davranmak zordur, çünkü sanatçıyı inanılır kılan içtenliktir.</st></p>
			<h2><span><st c="3673">Acemi</st></span></h2>
			<p><st c="3679">Acemiler yönetici yapımcıların tam tersidirler. </st><st c="3728">Uzmanlıklarını sergilemek yerine cehaleti mazeret gösterirler. </st><st c="3791">Acemiler, alıcıların canlandırıcı bir şey olarak gördükleri, imkânsız olanı yapmaya cesaret ettikleri için puan toplarlar. </st><st c="3914">Gelenekler ve geçmiş başarılar tarafından engellenmediklerinden, acemiler kendilerini hevesli öğrenciler olarak takdim ederler. </st><st c="4042">Doğrudan ve cesurca yardım isteyerek—çaresizce değil, ama parlak bir gözdenin, çok sevdiği yönderinden bilgece bir öğüt bekleyen yetenekli bir öğrencinin kendine olan güveniyle—sunucuyla alıcı arasındaki güç farklılığını bilinçli bir biçimde istismar ederler. </st></p>
			<p><st c="4302">Gözlemlediğim acemi bir sunucunun, Japonya’ya yaptığı ilk seyahatten henüz dönmüş genç, içi içine sığmayan bir senaristin durumunu ele alalım. </st><span><st c="4445">Taiko </st></span><st c="4451">davulu çalmayı öğrenmek için Japonya’ya giden bir Amerikalı gençle (kendisi gibi) ilgili bir televizyon programı geliştirmek istiyordu; sunum toplantısına davullarını ve sopalarını da getirmişti. </st><st c="4647">Çocuk </st><span><st c="4653">Doogie Howser, M.D.</st></span><st c="4672">’nin</st><span> </span><st c="4677">(ABD’de 1989-93 yıllarında yayınlanmış bir komedi-dram televizyon dizisi—ç.n) setinden çıkmış gibi görünüyordu. </st><st c="4790">Bulaşıcı gülümsemesiyle, alıcılarına onlara alışılmış bir televizyon programı satmaya çalışmayacağını bir sır verircesine söyledi: “Çünkü daha önce hiç televizyon programı yapmadım. </st><st c="4972">Ama deneyimsizliğimin Tanrı’nın bir lütfu olduğunu düşünüyorum.” </st></p>
			<p><st c="5037">Alıcılara çeşitli davul çalma hareketleri gösterdi, sonra da dinleyicilerinin birinden kendisine muhtemel kamera açıları bulmasına yardımcı olmasını istedi—davulun içinden dışarıya bakmak veya davulu yukarıdan görüntülemek gibi—ve bunların ekranda nasıl görüneceğini soruşturdu. </st><st c="5316">Alıcı acemiye özellikle “harika” bir kamera açısı göstermek için ellerinin ve dizlerinin üzerinde yere çöktüğünde, sunum birlikte çalışılan bir öğretme seansına dönüştü. </st><st c="5486">Öğle yemeği randevusunu göz ardı ederek, alıcı sonraki yarım saati genç davulcunun öyküsünü yıldızın duygularını yansıtacak artistik kamera açılarının ve yaratıcı ışık ve ses efektlerinin kullanılacağı bir dizi </st><span><st c="5697">taiko</st></span><st c="5702"> gösterisi olarak kurgulamak için tavsiyelerde bulunmaya harcadı. </st></p>
			<p><st c="5768">Birçok girişimci doğal acemidir. </st><st c="5801">Avustralyalı iki kız kardeş, Lou ve Sophie McDermott, Savage Sisters spor giyim çizgisini 1990’ların sonlarında başlattılar. </st><st c="5926">Minyon yapıya ve atak kişiliğe sahip bu iki jimnastikçi giyim işine hiçbir moda ya da finans eğitimleri olmadan yan taklalar atarak girdiler. </st><st c="6068">Bunların yerine, genç modasının çok rekabetçi dünyasına iyi bir başlangıç yapabilmek için büyük ölçüde coşku ve iyimserliklerine ve perakendeciliğin ince noktaları konusundaki büyük meraklarına güvendiler. </st><st c="6274">McDermott kardeşler yerel mağazalardaki satış yerlerinde—</st><span><st c="6331">Kendi Kumaşlarını Biçmek </st></span><st c="6357">adlı kısa belgesel filme göre mağaza sahiplerine sürekli olarak bu işe nasıl başladıklarını sorarak—mağazacılığı ve ürün yerleştirmeyi incelediler. </st></p>
			<p><st c="6505">McDermott kardeşler mümkün olan her şeyi öğrenmek için deneyimsizliklerinin avantajlarını kullandılar. </st><st c="6608">Mağaza sahibinden kendilerine mağazayı gezdirmesini ister ve onlarca soru sorarlardı: “Neden bu çizgiyi satın alıyorsunuz da şunu almıyorsunuz? </st><st c="6752">Neden bu giysiyi buraya koyuyorsunuz da şuraya koymuyorsunuz? </st><st c="6814">Müşterileriniz kimler? </st><st c="6837">En çok neyi isterler?” Rahatsız edici olmak yerine, McDermott kardeşler sevimli, cana yakın ve eğlendiriciydiler; gururları okşanmış mağaza sahipleri de kendilerinden bilgilerini paylaşmalarının istenmesinden zevk alırlardı. </st><st c="7062">Bir kez perakendeciyle bir ilişki kurduktan sonra, kardeşler mağazanın denemesi için örnekler getirmeyi önerirlerdi. </st><st c="7179">Sonuçta, McDermott kardeşler öğrendiklerini kendi perakende çizgilerini başlatmak için yeterli bilgiye dönüştürdüler. </st><st c="7297">Mağaza sahiplerini öğretmenler olarak işin içine sokunca, McDermott’lar acemilerin kazanmasını isteyen bir uzman yönderler ağı kurabildiler. </st><st c="7438">Başarılı sunucuların yüzde 40’ını oluşturan acemiler bu nedenle kazançlarını büyük ölçüde sırf kişiliklerinin kuvvetiyle elde ederler. </st></p>
			<p><st c="7573">Üç tipten hangisinin başarılı olma ihtimali daha fazladır? </st><st c="7632">Sanatçılar ve acemiler cazibe ve sevimlilikle günü kurtarsalar da, alıcılar ezici bir çoğunlukla yönetici yapımcıları ararlar. </st><st c="7759">Ancak, alıcının bakış açısından, yönetici yapımcılar aynı zamanda tüm sunucular arasında en tehlikelileri de olabilirler, çünkü göz kamaştırarak kör etme ihtimali en fazla olanlar onlardır.</st></p>
			<h2><span><st c="7948">Alıcılar Gözünüzü Dört Açın</st></span></h2>
			<p><st c="7976">Şirket yöneticileri bana Hollywood’daki yaratıcılıkla ilgili içgörülerimi sorduklarında, sordukları ilk sorulardan biri şudur: “Neden bu kadar çok kötü televizyon var?” Burada anlattığım hikâyeleri duyduktan sonra, yanıtı bilirler:  Hollywood yöneticileri çok sık olarak fikirlerin kalitesinden ziyade olumlu klişeler—özellikle de yönetici yapımcıların—tarafından elde edilmelerine izin verirler. </st><st c="8373">Gerçekten de, aslından yoksun olmalarına karşın yaratıcı potansiyel izlenimleri yaymakta ustalaşan kişiler, alıcıların zararına olarak kuruluşlara girebilir ve sosyal etkilerine, izlenim yönetme becerilerine dayalı olarak oralarda şöhrete ulaşabilirler.</st></p>
			<p><st c="8626">Gerçek yaratıcılık o kadar kolay sınıflandırılamaz. </st><st c="8679">Sternberg ve Lubart gibi araştırmacılar insanların yaratıcı kişilerin nitelikleriyle ilgili üstü kapalı teorilerinin yanlış olduğunu gördüler. </st><st c="8822">Dahası, araştırmalar pratik yaratıcı davranışı kolaylaştıran çok sayıda kişisel özellik saptadılar. </st><st c="8922">Örneğin bilişsel esneklik, yani çeşitlilik için bir eğilim ve sorun çözmeye doğru yönelme yaratıcılığın işaretleridir; yaratıcı tiplerin ayakları yere basan kişiler olamayacağı tamamen yanlıştır. </st></p>
			<p><st c="9118">Bu nedenle fikir satın alanlar, klişelere çok fazla güvenmenin kendilerinden bekleneni gerçekten yerine getirebilen yaratıcı kişilerin göz ardı edilmesine neden olabileceğinin farkında olmalıdırlar. </st><st c="9317">Stüdyo yöneticileri ve temsilcilerle yaptığım söyleşilerde, büyük sunucular olarak ün yapmış ama kullanılabilir senaryolar üretmekte sıkıntı çekmiş insanlarla ilgili sayısız öykü duydum. </st><st c="9504">Aynı şey şirketlerde de olur. </st><st c="9534">İyi bilinen bir örnek, 1985 yılında Coca-Cola şirketi kolanın formülünü değiştirdiğini ilan ettiğinde meydana geldi. </st><st c="9651">Daha tatlı, Pepsi benzeri “yeni Coca-Cola”yı çok sayıda odak grubunda deneyen pazar araştırmacılarından gelen sunumlara dayanarak, şirketin tepe yönetimi yeni formülün Pepsi ile etkin bir biçimde rekabet edebileceğine karar verdi. </st><st c="9882">Tabii ki, fikir tam bir pazarlama faciasıydı. </st><st c="9928">Muazzam bir ters tepki oldu ve şirket eski kolayı yeniden piyasaya sürmek zorunda kaldı. </st><st c="10017">Vaka ve hem iyi sunucu hem de sektör uzmanı olan karar mercilerine güvenmenin önemi üzerinde daha sonra yapılan tartışmada, o sıralar Coca-Cola’nın CEO’su olan Roberto Goizueta bir grup yönetici adayına, aslında, hiç gerçek yeteneği olmayan iyi bir sunucu kadar tehlikeli hiçbir şeyin olmadığını söyledi.</st></p>
			<p><st c="10321">Eğer bir alıcı, olumlu bir klişe eşleşmesi tarafından sürüklenip gittiğini hissederse, sunucuyu sınamak önemlidir. </st><st c="10437">Neyse ki, çeşitli yaratıcı tipleri değerlendirmek zor değildir. </st><st c="10501">Örneğin, bir yönetici yapımcıyla yapılan bir toplantıda, alıcı aynen becerili bir görüşmecinin yapacağı gibi sunucunun uzmanlığını sınayabilir ve geçmiş deneyimlerini araştırabilir ve ona fikrinde yapılacak çeşitli değişikliklere nasıl tepki göstereceğini sorabilir. </st><st c="10768">Sanatçılara ve acemilere gelince, onların yetenekleri hakkında yargıya varabilmenin en iyi yolu onlardan bitmiş bir ürün teslim etmelerini istemektir. </st><st c="10919">Hollywood’da, akıllı alıcılar işe almadan önce sanatçılardan ve acemilerden bitirilmiş senaryolarını isterler. </st><st c="11030">Bu iki tip, maliyetler ve uygulama hakkında kesin şeyler ortaya koyamayabilir, ama bir prototip alıcının kaliteyle ilgili bir hüküm vermesine imkân tanıyabilir ve görüşmeyi daha ileri götürmek için sağlam bir temel sağlayabilir. </st><st c="11259">Son olarak, sunucuları araştırırken başkalarının yardımını sağlamak da önemlidir. </st><st c="11341">Bir ya da iki uzman daha, sunucunun—ve fikirlerinin—artılarını ve eksilerini tartmakta ve acele yargılara varmaya karşı korunmakta alıcıya yardımcı olabilirler. </st></p>
			<p><st c="11502">Kuzey Kaliforniyalı bir tasarım firmasının CEO’su, işe yeni bir tasarımcı alırken yaratıcı bir tipin aşikâr belirtilerinin ötesine bakar. </st><st c="11640">Bunu, sadece başarılı projelerle ilgili sorular sorarak değil, başarısız olan işleri ve tasarımcının bu başarısızlıklardan neler öğrendiğini de sorarak yapar. </st><st c="11799">Bu suretle, adayın iyi dersler çıkarıp çıkaramadığını ve sağı solu belli olmayan bir iş ortamının darbeleriyle yaşayıp yaşayamayacağını anlayabilir. </st><st c="11948">CEO iş adaylarına ayrıca neler topladıkları ve neler okuduklarının yanında, nelerden esinlendiklerini de sorar. </st><st c="12060">Bu tür ipuçları ona adayın yaratıcılığa yatkınlığı ve düşünce tarzı hakkında bir şeyler söyler. </st><st c="12156">Görüşülen kişi bu başlangıç testlerini geçtiği takdirde, CEO onu personelinin geri kalan kısmıyla birlikte örnek bir tasarım üzerinde çalıştırır. </st><st c="12302">Bu farklı görüşme araçları CEO’ya adayın, yaratıcılığı organizasyonel becerilerle birleştirme yeteneği hakkında iyi bir fikir verir ve gruba ne kadar uyacağını anlamasına yardımcı olur.</st></p>
			<p><st c="12487">- - -</st></p>
			<p><st c="12493">Kuşkusuz, sunucuların sorabileceği bir soru, “Bu üç yaratıcı klişeden birine uymadığım takdirde nasıl olumlu bir izlenim yaratabilirim?” olabilir. </st><st c="12641">Yaratıcı taahhütlerinizi yerine getirmek konusunda zaten bir ününüz varsa, muhtemelen kendinizi bir yönetici yapımcı, sanatçı veya acemi kimliği altında gizlemeniz gerekmez—başarılarla dolu bir özgeçmiş, kartvizitlerin en iyisidir. </st><st c="12873">Ama ününüze güvenemediğiniz takdirde, eğer alıcının kapısından içeri bir adım atmak için mutlaka gerekliyse, en azından kendinizi en rahat hissettiğiniz tipe uydurmak için bir çabada bulunmalısınız.</st></p>
			<p><st c="13071">Bir başka soru da şu olabilir: “Ya fikrimin gelişimine alıcının katkıda bulunmasını </st><span><st c="13156">istemiyorsam?</st></span><st c="13169">” Sunumun bu yanı o kadar önemlidir ki, bir öncelik belirlemeniz gerekir: Teklifinizde üzerinde esnek davranmaya razı olacağınız bir bölüm bulun ve alıcıyı bu bölümle ilgili önerilerde bulunmaya davet edin. </st><st c="13377">Aslında benim yaptığım gözlemler, alıcıyı bir an evvel fikrin geliştirilmesi işinin içine sokmayı öneriyor. </st><st c="13485">Bir kez alıcı kendini yaratıcı bir işbirlikçi olarak hissettikten sonra, fikrin reddedilme ihtimali azalır.</st></p>
			<p><st c="13592">Son olarak, sunum yaratıcı fikirlerin iletilmesinde her zaman noksan bir süreç olarak kalacaktır. </st><st c="13691">Ama kalıplara sokma süreçlerinin ve işbirliğinin değerinin farkında olarak, hem sunucular hem de alıcılar bir sunum ile bir satış arasındaki farkı anlayabilirler.</st></p>
			<p><span><st c="13853">İlk olarak Eylül 2003 sayısında yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="13901"></div></body>
</html>
