<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-45</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-45" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Kendi Sunumunuzu Nasıl Öldürürsünüz?</st></span></h2>
			<p><st c="37">HENÜZ SAHADA, alıcının sizi belirli bir yaratıcı tip olarak sınıflandırdığı aşamaya bile gelmeden, bazı tehlikeli sınıflandırmalardan kaçınmanız gerekir: bir sunumu kesin olarak öldürecek dört olumsuz klişe. </st><st c="246">Dikkatli olun, çünkü olumsuz işaretler olumlulardan daha fazla ağırlık taşır. </st></p>
			<p><st c="324">Kolay ikna olan kişi bir fikri savunmaktansa terk etmeyi yeğler. </st><st c="389">(“Bunlardan birini kırmızı renkte yapabilirim ya da beğenmezseniz mavi renkte de yapabilirim.”) Konuştuğum risk sermayedarı yeni kurulacak bir bilgisayar ağı için fon arayan bir girişimciyi örnek verdi. </st><st c="592">Risk sermayedarları donanımın bir yönüyle ilgili endişelerini dile getirdiklerinde, sunucu hemen onu tasarımdan çıkarmayı teklif etti ve bu da yatırımcıların sunucunun fikrini gerçek anlamda önemsemediğinden kuşkulanmalarına yol açtı.</st></p>
			<p><st c="826">Robot bir teklifi, sanki bir “nasıl yapılır” kitabından ezberlenmişçesine fazla formülsel olarak sunar. </st><st c="931">Muhtemel yatırımcıların şirketin durumunun değerlendirilmesi ve diğer iş ayrıntılarıyla ilgili sorularına PowerPoint konuşmasından daha önce hazırlanmış yanıtlar veren girişimciye tanık olun.</st></p>
			<p><st c="1122">Kullanılmış araba satıcısı çoğunlukla danışmanlıklarda ve şirketlerin satış bölümlerinde görevlendirilen o sevimsiz ve tartışmacı tiptir. </st><st c="1261">Pazarlamadan sorumlu bir başkan yardımcısı bana kuruluşuna bir teklif veren kibirli bir danışmanın öyküsünü anlattı. </st><st c="1378">Danışmanın teklifi o kadar da ilgi çekici değildi, başkan yardımcısı da ondan teklifini biraz değiştirmesini istedi. </st><st c="1495">Danışman başkan yardımcısıyla birlikte çalışmak yerine onunla tartışmaya girdi. </st><st c="1575">Gerçekten de, her defasında teklifinin neden şirketin şimdiye kadar hiç görmediği derecede şaşırtıcı kâr rakamları yaratacağını tartışarak, aynı teklif paketini tekrar tekrar satmaya çalıştı. </st><st c="1767">Sonunda, danışmanın pohpohçu ısrarından ve geri iletişimlerini nazikçe dinleme yeteneğinden yoksun olmasından bıkan başkan yardımcısı ona artık ondan gelecek hiçbir teklifi görmek istemediğini söyledi. </st></p>
			<p><st c="1969">Yardımlık vaka muhtaçtır; tek istediği bir iştir. </st><st c="2019">Bağımsız senaristlerle nasıl çalışılacağı konusunda yöneticiler için bir eğitim programı geliştirmiş bir serbest danışman hatırlıyorum. </st><st c="2155">Her açık kapıyı çalıp aynı teklifi vererek yapım şirketlerinin koridorlarını arşınlarken görülebilirdi. </st><st c="2259">Reddedileceğini anlar anlamaz, alıcıya yalvarmaya başlar ve seminerini sürdürebilmek için birkaç koltuğun doldurulmasına gerçekten ihtiyacı olduğunu söylerdi.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2417"></div></body>
</html>
