<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-31</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-31" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Hız Tuzağı</st></span></h2>
			<p><st c="11">HIZLI GİTME BASKISININ ŞÜPHESİZ kendine özgü yararları olabilir. </st><st c="77">Örneğin, bizi daha verimli, daha az bürokratik çalışma yolları bulmaya itebilir. </st><st c="158">Ama aynı zamanda sessiz kalmamızı daha da kuvvetle muhtemel hale getirebilir. </st><st c="236">Hızla yaklaşan bir son teslim tarihi kaç kez dilinizi tutup kendi kendinize “Şimdi bunu dert edinecek vaktimiz yok; işi yapıp bitirmemiz gerek” diye düşünmenize neden olmuştur.</st></p>
			<p><st c="412">İleriyi göremeyen görevlerimizi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerine getirdiğimiz inancı içinde sürekli kendimizi susturduğumuzda, yaratıcılığa, öğrenmeye ve karar vermeye engel olabiliriz. </st><st c="608">Eğer işimiz düşünmeye dayalıysa, bu daha az etkin süreçler, sonuçta çözülmesi zaman ve dikkat isteyen sorunlara neden olabilir. </st><st c="736">O zaman, bitirmek için koşuşturduğumuz tüm işlere ek olarak bu yeni sorunları da ele almamız gerekecektir. </st><st c="843">Bu da bize daha da hızlı gitmemiz gerektiğini düşündüren kısır bir döngüye yol açabilir. </st><st c="932">Elma dolu bir yük arabası olan bir çiftçiyle ilgili küçük bir kıssa bu hususu açıklamaya yardım eder. </st><st c="1034">Çiftçi yolun kenarındaki bir adamı durdurdu ve ona pazarın ne uzaklıkta olduğunu sordu. </st><st c="1122">Adam “Eğer yavaş gidersen bir saat mesafede” diye cevap verdi. </st><st c="1185">Sonra da devam etti, “Eğer hızlı gidersen tüm gününü alacaktır”. </st><st c="1250">Yolda bir tümsek vardı; çiftçi çok hızlı gittiği takdirde tümseğe çarpacak, tüm elmaları etrafa saçılacak ve çiftçi günü elmaları toplamakla geçirecekti. </st><st c="1404">O zaman çiftçi pazara yetişmek için daha da acele etmek zorunda kalacaktı.</st></p>
			<p><st c="1478">Hızlı gitme baskısı sonuçta kendi kendini besler, dahili olarak üretilen ve kendi kendini tahrip eden, giderek artan bir hız ihtiyacını sürekli hale getirir. </st><st c="1637">Aşırı gergin çalışanlar daha da gergin; zaten krizlere odaklanmış olan yöneticiler krizlere daha da odaklı hale gelir. </st><st c="1756">Günlük yaşamlarımızda çoğumuz hızlı gitme baskısıyla karşı karşıya kalırız, sonuçta da tepki olarak farklılıklarımızı suskunlaştırırız. </st><st c="1892">Ancak, dikkatli olmamız gerekir, yoksa sonunda kendi yarattığımız “hız tuzağında” kısılıp kalabiliriz.</st></p>
			<p><st c="1994">Sonuçta, birincil derdimiz ister ilişkilerimizi korumak ister görevlerimizi mümkün olan en hızlı şekilde yerine getirmek olsun, farklılıklarımızı saklamak yerine açıkça ifade etmemiz gerekir. </st><st c="2187">Aksi takdirde, hem ilişkilerimizi hem de işimizi tamamlama yeteneğimizi sabote etme riskine gireriz.</st><sup><st c="2287">*</st></sup></p>
			<p><st c="2289">* Hızın sessiz kalmayla ne şekilde bağlantılı olduğunun daha ayrıntılı bir tartışması için, </st><span><st c="2381">bak</st></span><st c="2384">. Leslie A. </st><st c="2396">Perlow, Gerardo A. </st><st c="2415">Okhuysen ve Nelson P. </st><st c="2437">Repenning, “The Speed Trap: Exploring the Relationship Between Decision Making and the Temporal Context”, </st><span><st c="2543">Academy of Management Journal</st></span><st c="2572"> (Ekim 2002).</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2585"></div></body>
</html>
