<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-4</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-4" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="10">Patronunuzu şirketinizin önemli bir atılım yapmaya ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışmak için bir toplantı çağrısı yaparsınız. </st><st c="139">Savunmanız coşkulu, mantığınız çürütülemez, verileriniz sağlamdır. </st><st c="206">Ancak, iki hafta sonra, parlak önerinizin rafa kaldırıldığını öğrenirsiniz. </st><st c="282">Ters giden neydi?</st></p>
			<p><st c="299">Danışmanlar Gary Williams ve Robert Miller, önerinizin büyük olasılıkla patronunuzun karar alma tarzına uygun hazırlanmadığını söylüyorlar. </st><st c="440">Yazarlar birkaç yıllık araştırmadan sonra, yöneticilerin kariyerlerinin ilk yıllarında oluştuğu varsayılan bir karar alma tarzına sahip olduklarını keşfetmişler. </st><st c="602">O tarz, yinelenen başarılar aracılığıyla pekiştirilir ya da birkaç başarısızlıktan sonra değiştirilir.</st></p>
			<p><st c="704">Yazarlar, yöneticilerin genel olarak, beş karar alma tarzı kategorisinden birine girdiklerini belirtiyor: </st><span><st c="811">Karizmatikler</st></span><st c="824">, yeni fikirlere merak duyarlar, fakat deneyim, onlara kararlarını sadece duygulara değil dengeli enformasyona dayanarak almayı öğretmiştir. </st><span><st c="965">Düşünürler</st></span><st c="975">, riskten kaçınır ve bir karara varmadan önce mümkün olduğunca fazla veriye gereksinim duyarlar. </st><span><st c="1072">Kuşkucular</st></span><st c="1082">, kendi dünya görüşlerine uymayan verilerden şüphe duyarlar ve böylece içsel algılarına dayanarak karar alırlar. </st><span><st c="1195">Takipçiler</st></span><st c="1205">, diğer güvenilir yöneticilerin veya kendilerinin, geçmişte aldıkları benzer kararlara dayanarak karar verirler. </st><span><st c="1318">Kontrolcüler</st></span><st c="1330">, kendi korkuları ve tereddütleri nedeniyle kararların olgularına ve mantıksal analizlerine odaklanırlar. </st></p>
			<p><st c="1436">Ancak iş sunumlarının çoğu —kendi zararlarına olarak—bu farklı tarzlar dikkate alınarak tasarlanmaz. </st><st c="1537">Bu makalede, yazarlar, bu beş karar alma tarzının çeşitli inceliklerini ve her gruptan yöneticinin en iyi nasıl ikna edileceğini açıklıyorlar. </st><st c="1680">Yazarlar, yöneticilerin karar alma süreçlerinin belirli aşamalarında duymayı ve görmeyi seçtikleri belirli türde enformasyon tercihlerini bilmenin, sonucu kendi lehinize çevirme yeteneğinizi büyük ölçüde geliştirebileceği sonucuna varıyorlar.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1922"></div></body>
</html>
