<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-50</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-50" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">1. </st><st c="4">Mesaj: Organizasyon Yapısı ve Hiyerarşi</st></span></h2>
			<p><st c="43">Bireysel gücü ya da nüfuzu temsil ettiğinden, organizasyon şeması bir şirketin en istikrarlı zamanlarında bile duygu yüklü bir yapıdır. </st><st c="180">Ama şirket yapısı değişirken, organizasyon şeması, özellikle de politik kültür nedeniyle çalışanların kendi kişisel konumlarına gelebilecek tehlikeler konusunda endişelendikleri şirketlerde hakikaten korkunç bir hale gelebilir. </st></p>
			<p><st c="408">CEO; iş kayıpları, patron değişiklikleri ve yeni çalışma biçimleriyle bir reorganizasyonun tanımsal kontrolünü eline almayı başaramadığı takdirde, tüm şirket durma noktasına gelene kadar ufalanabilir. </st><st c="609">Ünlü bir eski CEO, “reorganizasyon” terimini çevreleyen olağan varsayımların kontrolü ele geçirmesine izin verdiğinde olanları ele alalım. </st><st c="748">Birkaç yıl önce, Carly Fiorina, Hewlett-Packard’da tepeden tırnağa bir görev değişikliğine ihtiyaç olduğuna karar verdi. </st><st c="869">Fiorina reorganizasyonların aşırı özenle yönetilmesi gerektiğine dair bir sabit fikre sahipti ve bu inancını, fikirlerini üst düzey yöneticiler arasında yaydığı tedbirli yolla, üstü kapalı bir biçimde iletti. </st><st c="1078">Fiorina görev değişikliği planının, özellikle de orta yöneticiler arasında, politik hassasiyetlerle ilgili Pandora’nın kutusunu açacağından endişeleniyordu. </st><st c="1235">Bu nedenle, herkes reorganizasyonun bir korku ve endişe nedeni olduğunu varsayıyordu. </st></p>
			<p><st c="1321">Fiorina’nın resmi duyurusundan önceki iki ay süresince, çalışanlar ne bekleyeceklerini veya neden korkacaklarını bilemeyip odaklarını yaklaşan değişikliklere kaydırdığından iş yavaşladı veya durdu. </st><st c="1519">Yöneticiler güç ve pozisyon için itişip kakışarak, politik savaşlar içinde kayboldular. </st><st c="1607">Motivasyon sert bir şekilde ve hızla düştü. </st><st c="1651">Reorganizasyondan sonra kimin hangi bölümü yöneteceğini hiç kimse bilmediğinden yükleniciler bir kenara bırakıldı. </st><st c="1766">Yeni organizasyon yapısı nihayet açıklandıktan sonra da, çalışanlar yeni pozisyonlarına yavaş yavaş yerleşirken yine bir miktar zaman verimsiz bir şekilde geçti. </st><st c="1928">Toplam 12 hafta—tam bir çeyrek yıl—fiilen kaybedilmişti. </st><st c="1985">Tüm o zamanı çalışan maaşlarıyla çarptığınız ve o süre zarfında müşteri hizmetleri ve ürün inovasyonundaki zaman aşımlarını hesaba kattığınız takdirde, şirketin uğradığı zararı tahmin edebilirsiniz. </st></p>
			<p><st c="2184">Endişelerini bulaştırdığını fark edemediği için Fiorina’yı suçlamak ya da reorganizasyon düşünceleri hakkında aylar öncesinden konuşmanın sonuçlarını sezemediği için onu kabahatli bulmak mantıksız olabilir. </st><st c="2391">Kaldı ki, liderlerden uygulamada mükemmellik beklenemez. </st><st c="2448">Ama bir vizyonu ve o vizyonun mantığını iletirken bir standarda bağlı </st><span><st c="2518">kalabilirler.</st></span><st c="2531"> Eğer Fiorina reorganizasyonun ardındaki mastır planı daha net tasarlasaydı, kararlarını daha çabuk verseydi ve daha açık biçimde iletseydi, HP birlikleri, süreci, uzun zaman dilimini ve şirket içindeki gelecekteki yerlerini daha iyi kavrarlardı.</st></p>
			<p><st c="2777">Reorganizasyonun çevresindeki iletişimin kontrolünü hızlı biçimde kontrolü altına alan bir lider söylemin korkuya neden olmasını engelleyebilir. </st><st c="2923">Bir liderin organizasyon yapısı hakkında düşünmesinin en üretken yolu, eylem ve dolayısıyla da sonuçlarla ilgili esnek bir sorumluluk haritası olarak düşünmesidir—amacı çalışanları yerinden etmek veya değerlerini düşürmek değil, hedefleri tanımlamak ve kaynakları optimize etmek olan bir kılavuz. </st><st c="3220">Reorganizasyon bu şekilde sunulduğunda, ister gerçek ister hayali, kişisel güç değişikliklerinin bir aracı olmaktan çıkar. </st></p>
			<p><st c="3343">Yüz elli kişilik bir yazılım şirketinin CEO’su, liderin iletişimleri kısa, öz ve yerinde tutarak politik korkuların egemen olmasını nasıl engelleyebileceğini gösteriyor. </st><st c="3513">CEO organizasyon şemasını bir endişe kaynağı olarak görmek ve bu tavrı şirkete yaymak yerine, onu basit bir şekilde kaynakları optimize etmek için geçici bir yapı olarak görmeyi seçti. </st><st c="3698">Yeni bir strateji veya yön arandığında, kurban olup olmayacaklarını merak etmemeleri için insanları aktif değişim görevlileri olarak kaydetti. </st><st c="3841">Örneğin, bir noktada CEO iç kaynakları yeniden düzenlemesi gerektiğini fark etti, zira yakın bir rakip avantaj sağlamaktaydı. </st><st c="3967">Pazartesi sabahına herkesin katılacağı bir toplantı koydu. </st><st c="4026">“Ekip” dedi, “pazar payı için bir savaştayız. </st><st c="4072">Bana bu savaşı kazanmam için para ödeniyor, size de öyle. </st><st c="4130">Ama halihazırda içinde olduğumuz bu özel savaşı kazanmak için doğru şekilde yapılanmış değiliz; o nedenle, savaşı daha etkin yürütmek için kaynakların yapısını değiştiriyorum. </st><st c="4306">Çoğunuz halen yapmakta olduğunuz işleri yapmayı sürdüreceksiniz, ama farklı bir amiriniz olabilir.” Yeni organizasyon şemasını herkese gösterdikten sonra, saatine baktı. </st><st c="4476">“Şu anda saat 10.45” dedi. </st><st c="4503">“Eğer tepkiniz varsa, sinirlenmek için öğlene kadar vaktiniz var. </st><st c="4569">Öğlen pizza servis edilecek. </st><st c="4598">Saat birde, yeni konumlarımızda çalışmaya gideceğiz.”</st></p>
			<p><st c="4651">CEO daha sonra ne yaptığını anlattı: “Bize kazanmanın daha iyi bir yolunu gösteren bir rakibimiz vardı. </st><st c="4756">İkimiz de itfaiye ekiplerinin amirleri gibiydik. </st><st c="4805">Her birimizin yedi adamımız, tam takım kovalarımız ve hortumlarımız vardı. </st><st c="4880">Benim ekibimde kovayla donanmış beş, hortumla donanmış iki adam vardı. </st><st c="4951">Onun ekibindeyse, kovalı üç, hortumlu dört adam vardı. </st><st c="5006">Biz rekabet edecek ve kazanacak şekilde organize olmamıştık. </st><st c="5067">Gücü değiştirmeye çalışmıyordum, sadece kaynaklarımızı optimize etmeye çalışıyordum. </st><st c="5152">Bu değişikliğin politik bir olay olarak görülmesine izin vermeye razı değildim. </st><st c="5232">Bunun rekabetçi kalmak için bir iş gerekliliği olarak görülmesini istiyordum.”</st></p>
			<p><st c="5310">Kuşkusuz, 150 kişilik bir şirkette personelin yerlerini değiştirmek bir şeydir, bunu HP gibi dev bir şirkette yapmak bambaşka bir şey. </st><st c="5446">Ancak, net, dürüst, açık iletişimin değerinin kuruluşun büyüklüğü ile üssel olarak arttığını iddia edebilirim. </st><st c="5557">Aslında, CEO politik balonu şişirmemeye ve diğerlerinin de bunu yapmasını hoş görmemeye planlı bir şekilde karar verdiğinde, büyük bir şirketin organizasyon yapısı çok daha hızlı yeniden düzenlenebilir. </st></p>
			<p><st c="5760">Verileri toplayıp kararını verdikten sonra, Fiorina’nın gelecek programın fragmanlarını göstermeye hiçbir mecburiyeti yoktu. </st><st c="5885">Duyuruyu yaptıktan sonraki 48 saat içinde, değişikliğin neden gerekli olduğunu açıklamak için web yayınıyla desteklenmiş şirket çapında bir toplantı yapabilirdi. </st><st c="6047">İnsanların zihinlerini kimin yükseleceği, kimin baş aşağı gideceği düşüncesinden uzak tutmak için, değişikliklerin içinde olan herkesten gelecek 60 gün için hemen açık hedefler sunmalarını isteyebilirdi. </st><st c="6251">Fiorina böylece organizasyon şemasının politikayla hiçbir ilgisi olmayıp tamamıyla örgütsel etkinlikle ilgili olduğunu iletebilirdi. </st></p>
			<h2><span><st c="6384">2. </st><st c="6387">Mesaj: Mali Sonuçlar</st></span></h2>
			<p><st c="6407">“Sonuçlar”, yönetilmedikleri takdirde, bir şirketin uzun süreli sağlığı için tehlike arz eden diğer bir güçlü kavramdır. </st><st c="6529">En üst düzey yönetici çalışanlara “taahhüt edilen sonuçlara odaklanmaları” gerektiğini söylediğinde, üst düzey yöneticiler bunu “yatırımcıların beklentilerini karşılamak için ne gerekiyorsa yapın” şeklinde yorumlar. </st><st c="6745">Çalışan davranışıyla sonuçlar arasındaki bağlantıyı gözden kaçırarak ve öğrenme fırsatlarından yararlanamayarak, liderler, şirketler için uzun vadeli değer oluşturma fırsatını kaçırırlar.</st></p>
			<p><st c="6932">Tanıdığım bir CEO işinin yegâne amacının üç aylık sonuçlarla ilgili agresif öngörü ve taahhütlerde bulunmak ve sonra da mümkün olan her yolla rakamları tutturmak olduğuna hakikaten inanıyordu. </st><st c="7126">Her çeyreğin dokuzuncu haftasında, tahminlerin gerisine düşüldüğünde, satış profesyonellerine ve finansçılara muazzam baskı yapıyordu. </st><st c="7261">Üstü kapalı mesajı şuydu: “İhtiyacım olan sonuçlar şunlar; nasıl başardığınız beni ilgilendirmez.” Şirketin tamamıyla başarılı olmasını bekliyordu.</st></p>
			<p><st c="7408">Tam tersi oldu. </st><st c="7425">CEO’nun “sonuçları” bu kadar dar bir şekilde tanımlaması ve satış ekibini doğru bir biçimde motive edememesi ya da çalışmalarının karşılığını ödeyememesi nedeniyle satış gücü satış kanalını tıkamaktan hiç pişmanlık duymadı. </st><st c="7649">Şirket hiçbir zaman hiçbir cezai eylemle karşılaşmamasına rağmen, kötü uygulamaları sonuçların yeniden hesaplanmasını zorunlu kıldı ve onu muazzam indirimlere maruz bıraktı. </st><st c="7823">Gelirler üç aylık dönemde 10 milyon dolarda durdu ve sonunda şirket düşük bir fiyata satın alındı.</st></p>
			<p><st c="7921">Uzun vadede, istikrarlı bir şekilde olumlu sonuçlar almak akıllı stratejiden ve icra kalitesine sürekli odaklanmaktan kaynaklanır. </st><st c="8053">Başlıca şampiyonaları kazanmasının en iyi yolu hedefle hizalanması, vuruş öncesi hazırlık ve vuruşunu mükemmelleştirmek olan Tiger Woods gibi bir golf profesyonelini alalım. </st><st c="8227">Top bir kez havadayken, onu kontrol etmenin hiçbir yolu yoktur; ineceği yere inecektir. </st><st c="8315">Benzer şekilde, etkin liderler üç aylık dönem sonuçlarını uzun vadeli ilerleme için ölçüt olarak kullanmakta sadece kısa vadeli pazar kazanımları için kaygılanmaktan daha fazla yarar olduğunu anlarlar. </st><st c="8517">Etkin liderler sonuçları gelecekteki icraatı iyileştirmenin hizmetinde bir teşhis aracı olarak kullanarak ve çalışanlardan analize katılmalarını isteyerek, dürüstlüğü teşvik edip birliklerini açık diyaloğa sokarlar. </st><st c="8733">Çalışanların iyi fikirler üretme, şirketin de her üç aylık dönemde finansal beklentileri aşma olasılığı daha fazla olur. </st></p>
			<p><st c="8854">Teknoloji şirketi Adaptec’in eski CEO’su John Adler’in altında altı yıl çalışma şansına sahip oldum. </st><st c="8955">Dümenin başında olduğu 12 yıl zarfında, Adler şirketin değerini 100 milyon dolardan 5 milyar dolara yükseltti, çünkü iş hedefleri ve mali sonuçlar konusunda çok sağlıklı bir tavrı vardı. </st><st c="9142">Adler için, sonuçlar cezalandırıcı bir silah değil yararlı bir teşhis ve öğrenme aracıydı. </st><st c="9233">Şirket, bir noktada, üç aylık bir hedefi tutturamadığında, Adler ve yönetim ekibi eksikliğe neden olan tüm faktörleri incelediler. </st><st c="9364">Alışılmadık bir kalite kontrol meselesi yüzünden şirketin üç aylık dönem sonu sevkıyatlarından bazılarını yapamadığını fark ettiler. </st><st c="9497">Duygusal hareket etmek ve birilerini suçlamak yerine, Adler üst yönetim ekibinin sorunun temel nedenini ortaya çıkarabilmesi için özenli sorular sordu. </st><st c="9649">Örgütsel öğrenmeyi sağlamak için, bu enformasyonu geniş çaplı olarak şirkete yaydı. </st><st c="9733">Hakikate odaklanarak ve hakikat için sorumluluk alarak, Adler şirketteki diğerlerinin keyfi cezaya yol açabilecek duygusal bir tepki korkusu olmaksızın sorunu tartışmakta kendilerini güvende hissetmelerini sağladı. </st></p>
			<p><st c="9948">Davranışları vasıtasıyla, Adler geçmişin bittiği ve yarının bir başka gün olduğuna dair üstü kapalı bir mesaj gönderdi. </st><st c="10068">Belirsizlik nedeniyle felce uğramak ve kimin eleştiri almaya zorlanacağını merak etmek yerine, yazılım mühendisleri ve kalite güvencesi teknisyenleri son dakika kalite veya imalat hataları nedeniyle satış tahminlerini tutturamama ihtimalini asgariye indirmek amacıyla süreçlerini iyileştirmek için birlikte çalıştılar. </st><st c="10387">O noktadan itibaren, şirketin kalite konusundaki performansı sektörün gıpta ettiği bir husus haline geldi. </st><st c="10494">Adler, “vuruşunu” ayarlayarak, görevde bulunduğu süre içinde hatasız, istikrarlı bir şekilde mükemmel sonuçlar elde edebilmeyi başardı.</st></p>
			<h2><span><st c="10629">3. </st><st c="10633">Mesaj: Liderin İşiyle İlgili Duygusu</st></span></h2>
			<p><st c="10669">Liderler liderliğin hizmetinde birçok şapka giyer ve birçok rol oynarlar, ama etrafları onların geribildirim ve onayını arayan insanlarla çevrilmiştir, bazen sorumluluklarının, tüm yanıtlara sahip kişi olmak olduğunu düşünme tuzağına düşerler. </st><st c="10914">(Bu özellikle aynı zamanda şirket kurucusu da olan girişimci CEO’lar için doğrudur, çünkü kimlikleri şirketlerine yakından bağlıdır.) “Yanıt adamı” yanlış bir şekilde ihtilafların, karar ve ikilemlerin nihai belirleyicisi olduğuna inanır. </st><st c="11153">Bu da onu enformasyonun güvenilmez hale geldiği ve yararlı girdinin engellendiği çok yalnız ve tecrit edilmiş bir konuma koyar. </st></p>
			<p><st c="11281">Bir zamanlar son derecede başarılı, ama artık iflas etmiş bir masaüstü yayıncılık yazılım şirketini yöneten, adına Jim diyeceğim bir CEO’ya tüm yaşamı boyunca çok zeki olduğu söylenmişti—öyleydi de. </st><st c="11480">Stanford’dan MBA, MIT’den doktora derecesi ve on yazılım patentinin sahibi olan Jim, aynı zamanda bir Midas’tı da: Dokunduğu her şey altına dönüşüyor gibi görünüyordu. </st><st c="11648">Çok zeki olduğundan, bu onun için pek de bir sıçrama sayılmazdı, şirketi için en iyi olanı mutlaka o biliyordu. </st><st c="11760">Jim bu varsayımda derin huzur buluyordu; diğer liderlik alanlarında kendisini çok güvensiz hissettiğinden, kimliği gerçekten de bu varsayıma dayanıyordu.</st></p>
			<p><st c="11913">Jim en iyi mühendislik ve işletme okullarından en iyi ve en parlak insanları işe almayı ilke haline getirmesine karşın, yeni ekibine kulak asmıyordu. </st><st c="12064">Örneğin, strateji Jim’in en güçlü yanı değildi, ama rekabetçi tehditlerle mücadele etmeyi en iyi bilenin kendisi olduğuna inanıyordu. </st><st c="12198">Yöneticileri rekabetten geçici olarak kurtulmak için önerilerde bulunduğunda, Jim tartışmayı boğmak için konumundan gelen gücü kullanarak onlara kulak asmadı. </st><st c="12357">Rakip bir şirketten söz ederken şöyle söylerdi: “O çocukların bizim teknolojimize yakın olmaları hiçbir şekilde mümkün değil. </st><st c="12483">Oradaki CEO’yla tanıştım, onları yenebileceğimizi biliyorum. </st><st c="12544">Ne yapmamız gerektiğini açıklayacağım.”  Etkileyici ve bir anlamda da ikna edici olmakla birlikte, piyasa gerçekliğinden kopuktu ve ekibi bunu biliyordu. </st><st c="12697">Hüsrana uğramış yöneticiler kısa bir süre sonra işitilmediklerine ve kendilerine değer verilmediğine dair üstü kapalı mesajı kavradılar ve entelektüel sermayenin çoğunu yanlarına alarak şirketten kaçmaya başladılar. </st><st c="12913">Kendi davranışının nasıl algılalandığına kayıtsız kalan Jim, toplu göçe şaşırıp kalmıştı; ayrılıp gidenler için “anlamadılar” diyordu kendi kendine. </st></p>
			<p><st c="13062">Etkin liderler, tam tersine, rollerinin başkalarındaki yanıtları ortaya çıkarmak olduğunu anlarlar. </st><st c="13162">Bunu, kendilerine doğrudan bağlı olan kişilerden çok net ve açık bir biçimde katkılarını, meydan okumalarını ve işbirliklerini isteyerek yaparlar ve konumsal güçlerini de karar verme sürecine hükmetmek için değil, süreci yürütmek için kullanırlar. </st><st c="13410">Süreç ne kadar işbirlikçi ve apolitik olursa, lider o kadar daha az tecrit olur, iş stratejisinin gerçekliğe dayanma olasılığı da o kadar daha fazla olur.</st></p>
			<p><st c="13564">Jim’in rolünü, anlayış ve iletişimini bir teknoloji araştırma şirketini yöneten ve adına Chris diyeceğim CEO’nunkiyle kıyaslayın. </st><st c="13695">Chris de zeki ve kendine güvenliydi—Harvard’da sınıfının en iyisi ve Körfez Savaşında askeri bir kahraman—ama zekâsını kibirli bir şekilde ifade etmek yerine merak iletiyordu. </st><st c="13871">İşlevsel toplantılarda, oturum boyunca merak iletirdi, CEO olarak konumsal gücünü kullanmaz, onun yerine fikri katkıda bulunan herhangi bir kişi olurdu. </st><st c="14024">Kendisininkini ifade etmeden önce herkesin görüş açısını dinlerdi. </st><st c="14091">Sorular sorar, görüşlere meydan okurdu. </st><st c="14131">Pazarlama ekibiyle yaptığı bir toplantıda, halkla ilişkiler, pazarlama ve reklam yöneticilerinin sunumlarını dinledi. </st><st c="14249">En sonunda konuştuğunda, en önemli ürününün görünürlüğünü artırma yarışında şirketin tüm rakiplerinden daha fazla harcama yaptığını ama hâlâ rakiplerinin pazar payında bir gedik açmaları gerektiğini belirtti. </st><st c="14458">Daha küçük bir grubun bir hafta içinde toplanıp bunun nedenini bulmasını istedi. </st><st c="14539">“Patron’un yanıtının” grubun yaratıcılığını bastıracağının, dolayısıyla da faydadan çok zarar vereceğinin farkında olarak kendi teorisini beyan etmenin cazibesine direndi. </st></p>
			<p><st c="14711">Ekibinden sorunu teşhis etmekten sorumlu olmasını isterken kimseyi itham etmedi veya suçlamadı. </st><st c="14807">Böylece rolünün ekibe enformasyon işlemede yardımcı olmak olduğunu iletti. </st><st c="14882">Kendisi için çalışan insanlara, görevinin yanıt bulmak değil, en iyi çözümlerin bulunmasına yardımcı olmak olduğunu çok açık bir biçimde ifade etti. </st><st c="15031">Sahici bir biçimde işbirlikçi olan yaklaşımı etrafındaki zeki insanları katkıda bulunma konusunda yüreklendirdi. </st><st c="15144">Görev ekibi yarım düzine dikkatli ve uygulanabilir teori ve birkaç kapsamlı iyileştirme planı üretti ve bunların içinden en güçlü ve etkili olanı yürürlüğe kondu. </st><st c="15307">Plan sonraki üç aylık dönem zarfında pazar payında umut edilen değişiklikleri sağladı. </st><st c="15394">Süreç içinde, diğer başarılı pazarlama kampanyaları içinde birtakım fikirler doğdu. </st><st c="15478">Chris’in liderliğinin sonucunda, şirket kendini teknoloji alanında entelektüel sermayenin bir güç merkezi olarak kabul ettirdi. </st><st c="15606">Chris’in şirketi şimdi özgün bir pazar enformasyonu kaynağı olarak kabul ediliyor ve bulgularını yayınlaması için kendisine büyük paralar ödeniyor.</st></p>
			<p><st c="15753">Jim Collins’in betimlediği Düzey 5 liderleri gibi, Chris, egosunu işinden ayırarak liderlik yaptı. </st><st c="15853">Chris gibi liderler rollerinin harika sorular sormak olduğunu anlar ve çalışanlar yanıt sunmakta kendilerini güvende hissettikleri sürece yanıtların bulunabileceğini bilirler. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="16029"></div></body>
</html>
