<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>iletisim-30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="iletisim-30" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Çeneyi Kapama Zamanı</st></span></h2>
			<p><st c="20">ÇOĞU İNSAN ÇOK DEĞİL DE az konuşma eğiliminde olsa da, sessiz kalmanın daha iyi olduğu zamanlar vardır. </st><st c="125">Bazı meseleleri gündeme getirmeye değmez, ayrıca küçük görüş farklılıklarını gereksiz yere büyük ihtilaflara dönüştürmeyi de istemezsiniz. </st><st c="264">Her bir küçük farklılıkla, özellikle de insanların yaptığı işin kalitesini etkileme olasılığı pek olmayan ya da bir hafta veya bir ay içinde muhtemelen hatırlamayacağınız farklılıklarla uğraşarak batağa saplanmaya vakit ve çaba harcamanın hiçbir anlamı yoktur. </st><st c="525">Ayrıca eğer ihtilaf önemsiz bir ilişkiyse veya çok uzun sürmeyecek bir anlaşmazlıksa, konuşmak önemli olmayabilir. </st><st c="640">Farklılıkları ifade etmekten kaynaklanan yaratıcılık ve öğrenmeden gene de mahrum kalırsınız ama yüzeyin altında gizlenen ve ilişkiyi tahrip eden çözüme kavuşturulmamış farklılıkların ilave maliyetleri konusunda endişelenmenize gerek kalmaz. </st></p>
			<p><st c="882">Bir farklılığın ele alınması gerektiğinde bile, zamanlama meselesi vardır. </st><st c="957">Örneğin, eli kulağında bir son teslim tarihiyle karşı karşıyayken zorlu bir meseleyi patronunuzla gündeme getirmek—konuşmanın eldeki görev için önemli ve meseleyi konuşup çözüme vardırmak için yeterli zamanın olduğu durumlar dışında—verimli olmayabilir. </st><st c="1211">Son teslim tarihinin geçmesini ve insanların söyleyeceklerinize odaklanabileceği zamanı beklemek en iyi seçenek olabilir. </st><st c="1333">Dahası, başlangıçta sizin ve diğer kişinin duyguları hayli yüklüyken farklılıkları kontrol altında tutmak uzun vadede daha yararlı olabilir. </st><st c="1474">Bir meslektaşınızla daha yeni münakaşa ettiyseniz ve ikinizden biri çok üzgünse, konuşmak için her ikiniz de sakinleşme fırsatı bulduktan sonra farklılıklarınızı öfkelenmeden ve suçlamada bulunmadan tartışabileceğiniz ileride bir zaman kararlaştırın. </st><st c="1725">Ama zor bir konuşmayı erteliyorsanız, sonsuza kadar ertelemediğinizden emin olun. </st><st c="1807">Aksi takdirde, çözüme kavuşturulmamış farklılıklar dönüp yakanıza yapışır.</st></p>
			<p><st c="1881">Neyin tartışılması gerektiği ve bunun en iyi ne zaman yapılacağıyla ilgili kesin kurallar yoktur. </st><st c="1980">En iyisi muhakemenize güvenmenizdir. </st><st c="2017">Önemli olan zihniyetinizi, bu konuşulması gereken nadir zamanlardan biri midir sorusunu sormaktan, bu susulması gereken nadir zamanlardan biri midir sorusunu sormaya değiştirmenizdir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2200"></div></body>
</html>
