<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark0"></a>Yirmi Bir</span></h2>

  <p>Braithwaite aile temsilcilerinin kaldığı binadan çıkar çıkmaz Daniel’la karşılaştım. Beni beklediği izlenimine kapıldım. “Konuk karşılamayı biraz bırak,” dedi. “Konuşmamız gerekiyor.”</p>

  <p>Aynı fikirdeydim; karanlık, isli kokusunu içime çekerek peşinden evine gittim. Kokusu, soluk, neredeyse saydam teni ve aklı-sarılı saçlarıyla taban tabana zıttı. Dışarıda her zamankinden&nbsp;fazla dolaşan vardı. Peter ve Thomas Marcu, ortakyaşarlarıyla birlikte bavullarını Daniel’ın konuk odalarına taşıyorlardı. Daniel’ı&nbsp;takip ederek aralarından geçtim. Neredeyse elimden tutarcasına&nbsp;yürüyordu. Arada uzatıyor, sonra çekiyordu elini.</p>

  <p>Daniel’ın kendine ayırdığı yer, duvarları lambri kaplı iki büyük oda, oda büyüklüğünde bir giysi dolabı ve kocaman bir banyodan&nbsp;mürekkepti. Ben etrafa bakınırken Daniel arkalığı çok yüksek bir&nbsp;koltuğa oturdu. Banyodaki küvet iki, belki üç kişiyi alacak kadar&nbsp;büyüktü. Ayrıca bir de çifte başlıklı, büyük bir duş kabini vardı.&nbsp;Başlıklardan biri fayans kaplı duvara sabit, diğeri saç kurutma&nbsp;makinesi gibi kullanılacak şekilde hareketliydi. Daha önce böyle&nbsp;bir banyo gördüğümü hatırlamıyordum ama hiç şaşırtıcı gelmedi.</p>

  <p>Yatak odasındaysa ortada, etrafı kitaplıklar, müzik aletleri ve geniş mi geniş bir televizyonla çevrilmiş kocaman bir yatak duruyordu.</p>

  <p>Daniel’ın sabırsızlıkla ama yakınmadan beklediği diğer odaya döndüm. Burada bir çalışma masası, bir bilgisayar, kitaplık,</p>

  <p>telefon, dosya dolapları vardı. Theodora’nın çalışma odasına benziyordu ama çok daha düzenliydi. Diğer yüksek arkalıklı koltuklardan birini seçip yakınına çektim ve oturdum.</p>

  <p>“Sana işkence etmeden burada bulunmamın bir yolu var mı?” dedim.</p>

  <p>“Yok,” dedi. “Ama önemli değil. Burada olmanı istiyorum. Seni, hafızanı kaybetmeden önce, ilk gördüğüm andan beri istiyorum. Bizle eşleşeceksin.”</p>

  <p>“Sen ve kardeşlerin hâlâ istiyorsanız, olur.”</p>

  <p>Birden rahatlamış göründü. Koltuğa biraz daha çöktü. “İstiyoruz elbette.”</p>

  <p>“Hayden bu tür bir bağlılığa girmek için daha çok gençsin, dedi.”</p>

  <p>“Hayden çok şey söyler,” dedi Daniel. “Mesela yapayalnızlığın yüzünden büyük risk taşıdığını söylüyor. Başka yerlere bakmamız, birden çok eşleşmemiş kızı bulunan aileleri araştırmamız&nbsp;gerektiğini de söylüyor. Bize tek oğul verebileceğini veya hiç vermeyebileceğini söylüyor. Tek bir kız kardeşin olsaydı hiç düşünmeyeceğini ama yalnızken... Kısacası, ailemiz için tehlikeli bir&nbsp;durum diyor.”</p>

  <p>Derin bir iç çektim ve ben de azıcık koltuğa gömüldüm. “Benden hoşlandığını, sana eş olmamı istediğini zannediyordum.”</p>

  <p>“Öyle mi dedi?”</p>

  <p>“Demedi. Ama sanki... Bilemiyorum.”</p>

  <p>“Preston istiyor seni. Riske değeceğini düşünüyor. Annelerinin doğrudan gen hattına müdahale ettiklerini, bu yüzden özelliklerini çocuklarına geçirebileceğini, en az birkaç çocuğunun gündüz uyanık kalacağını, güneş altında yaşayabileceğini söylüyor. Dediğine göre kokun, çocuk doğurmakta sorun yaşamayacak dişilerinkindenmiş. Preston’m koku alma hassasiyeti İna-lar arasında efsane gibidir, inanıyorum dediklerine.” Durakladı,&nbsp;uzandı ve ellerimi tuttu. “Ben ve kardeşlerim... Şenle eşleşeceğiz.”</p>

  <p>Gülümsedim. “Ben de sen ve kardeşlerinle eşleşeceğim.” Öyle söylemem gerekirmiş gibi gelmişti. Resmi ve doğru görünüyordu.</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark1"></a>OCTAVIA BUTLER 1231</span></h3>

  <p>Daniel gözlerini kapayıp derin bir iç çekti. Derken açtı gözlerini ve aniden ayağa fırladığı gibi beni kucaklayıp sımsıkı sarıldı. Başka hiçbir şey yapmadı. Korkmadım hatta irkilmedim bile. Bir&nbsp;bakıma bekliyordum zaten. Kolayca kabullendim. Dudaklarımı&nbsp;alnına, yanaklarına ve boynuna değdirdim. Ama dudaklarına dokunmadım. Minnacık, çekingen öpücükler kondurdum. Isırmadım. Isırmak istememe şaşırdım ama. insan değil, İna’ydı Daniel.&nbsp;Ne olası bir ortakyaşar ne de geçici besin kaynağıydı benim için.&nbsp;Buna rağmen yumuşacık gırtlağını ısırmak, tadını almak, tatlı,&nbsp;isli kokusunun tadına kanşmasına izin vermeyi çok istiyordum.</p>

  <p>Yünümü yüzüne sürttüm; kokusuna ve hiç beklemediğim bir özleme kapılmıştım. Derken geri çekildim. Beni yere indirmedi&nbsp;ama sarılışı gevşedi. “Neden ısırmak istiyorum seni?” dedim.</p>

  <p>Sırıttı, “istiyor musun? İyi. Isıracaksın sandım aslında demin.”</p>

  <p>“Isırayım mı?”</p>

  <p>“Hayır, küçük eşim. Daha değil. Daha birkaç yıl olmaz. Hoş, itiraf etmeliyim ki ısırmanı umuyordum biraz... Kokuma, dürüstlüğüme kapılacağını ummuştum. Isırsaydın... Eh, ısırsaydın&nbsp;birleşmemizi kimse engelleyemezdi. Engellemeye de kalkışmazdı&nbsp;ayrıca.”</p>

  <p>“Bana bağlanırdın o zaman, değil mi? Başka İnalarla... Çocuk yapamazdın, değil mi?”</p>

  <p>“Sana çoktan bağlandım ben.”</p>

  <p>“Hayır. Seni kendime bağlamadım daha. Tam yetişkin olana dek bağlamayacağım. O zaman, eğer sen ve kardeşlerin hâlâ istiyorsanız, geleceğim. Yetişkinliğe erecek kadar yaşarsam sizi kendime bağlayacağım.”</p>

  <p>“Yaşayacaksın elbette!”</p>

  <p>Boynunu bir daha öptüm. Sonra gırtlağını yaladım. Ürperdi ve beni yere bıraktı. “Konsey, hayatıma yönelik saldırılan durdurabilirse yaşanm,” dedim. “Şimdi, oturup biraz Konsey hakkında konuşabilir miyiz? Yoksa Preston’a gitmem senin için daha mı iyi?”</p>

  <p>“Gitme,” dedi. “Biraz daha kalmam tercih ederim. Buradayken sana, başkalan beni bencil, ailesini düşünmeyen bir alçak olarak görmeden dokunabilirim.”</p>

  <p><span style="font-variant:small-caps;">octavia mitim I ?:ı;ı</span></p>

  <p>Kucağında daha rahat bir konuma aldı beni. Ya da en azındım ben daha rahat ettim.</p>

  <p>“Sorunlar, aile veya dostluk bağları dürüst yargıya karıştığında ortaya çıkar. Öylesi insanlar kadar bizim de başımıza geliyor. O yüzden Konsey bu kadar kalabalık toplanır. Ve gene o yüzden&nbsp;Konsey üyeleri her iki tarafla da akrabadır.”</p>

  <p>“Konsey hiç yanılmaz mı?” dedim.</p>

  <p>“Yanıldığı olmuştur,” dedi Daniel. Derin bir nefes aldı. “Olduğundaysa herkes öğrenir. Genellikle nedeni dostluk veya sadakattir. Ya da korku ve korkutma yüzünden sorun çıkabilir. Bu tür bir adaletsizlik, yanılmıyorsam bin küsur yıldır gerçekleşmedi&nbsp;ama olduğuna dair bir şeyler okumuştum. Öyle durumlarda işe&nbsp;kanşan herkesin onuru zedelenir ve kimse yaşananı unutmaz.&nbsp;Adaletsizlikten çıkar sağlayan ailelerin üyeleri çocuklarına eş&nbsp;bulmakta büyük zorluklar çeker. Bazen soyları bile kurur.”</p>

  <p>“Cezalandırılırlar mı yani?”</p>

  <p>“Aforoz edilirler,” dedi. “Dünyanın en ücra yerlerine gidip eş bulabilirlerse ancak hayatta kalabilirler. Bugün, iletişim bu kadar&nbsp;gelişmişken taşınmak da işe yaramayabilir tabii. Ama bu mahkeme için izlekleri, uygulamaları öğrenmen lazım. Anlattıklarımı&nbsp;hatırlayabilecek misin? Yeni öğrendiklerini hatırlamada sorun&nbsp;yaşıyor musun hiç?”</p>

  <p>“Hayır,” dedim.</p>

  <p>Bir an yüzüme baktı, ardından kafa salladı. “Herkes karşılanıp oturum kutsandıktan sonra konuşacaksın. Konukları ev sahibi&nbsp;ve toplantı başkanı sıfatıyla Preston karşılayacak. Ardından en&nbsp;yaşlı üye Konsey’i kutsayacak. Sonra sıra sana gelecek. Suçlamayı&nbsp;sen yaptığın için öykünü anlatman gerekiyor. Şimdiye kadar bık-mışsındır ama bir defa daha ve tüm ayrıntısıyla, dosdoğru anlatman gerekecek. Kimse sözünü kesmeyecektir ve çoğunluk söylediğin her sözü hatırlayacaktır. Konsey dinler. Bazıları söyleyeceğin doğru veya yalanlar temelinde karar vermek için yeterince&nbsp;öğrenmek isteyecektir. Kimisiyse sana daha sıkı saldırıp Silkleri&nbsp;koruyabilmek için açığını kollayacaktır. Tabii seni Silklere karşı&nbsp;korumak isteyenler de olacak.”</p>

  <p>! İlerinin verdiği hissi düşünerek gülümsedim. “Bana dokuna-l)ilirsin,” dedim. “Bana güvenebilirsin.” Joel’dan bile daha çekiciydi kokusu. Ama tadına bakmayacaktım.</p>

  <p>Oturdu, upuzun kollarıyla uzandı, belimden tuttu ve beni kucağına oturttu. Wright her fırsatta böyle yapıyordu ve Joel da&nbsp;yapmaya başlamıştı. Hoşuma gittiğine karar vermiştim ve günün birinde yapamayacakları kadar büyüyüp büyümeyeceğimi&nbsp;düşünmüş, umarım öyle olmaz demiştim kendi kendime. Yaslandım, kalbinin tok, düzenli atışma kulak verdim. “Ne olacak&nbsp;peki?” dedim. “Konsey’de yani.”</p>

  <p>“Yedi Yargı Konseyi’ne tanıklık ettim ben,” dedi. “Davet edildiklerinde Hayden ve Preston beni veya kardeşlerimden birini götürürdü hep. Tecrübe edinmemiz için. Onlann yaşlarına gelene&nbsp;kadar çağrılmayacağız elbette ama en azından işleyişi anlayabilmemizi isterlerdi. Bizim Konseylerimiz, insanların mahkemeleri&nbsp;türü oyun değildir. Yargı Konseyi’nin işi, gerçeği öğrenmek ve&nbsp;ardından yasalarımız çerçevesinde yapılacağa karar vermektir.&nbsp;Suçlunun cezasını çekmeyeceği veya masumun cezalandırılacağı ölçüde, harfi harfine yasa izlenmez bizde. Hak korumakla da&nbsp;ilgisi yoktur Konsey’in. Önce gerçeği bulmak, sonra da ne yapılacağına karar vermektir esas mesele. O kadar.” Durakladı. “Bu&nbsp;ülkede yürütülen mahkemeleri gördün mü hiç?”</p>

  <p>Bir şeyler hatırlayabileceğimi umarak biraz düşündüm. Hiçbir şey hatırlamıyordum gene. “Hayır,” dedim. “Yalnız Wright’in televizyonunda, bir dizide izlemiştim.”</p>

  <p>“Hem iyi hem kötü,” dedi Daniel. “İnsanların mahkemeleri genellikle hangi avukatın yasaları, jürinin inanç ve önyargılarını&nbsp;ve kendi teatral yeteneklerini daha iyi kullandığına bağlı oyunlardır. Elbette adaletten bahsedilir ama bir katil kendine iyi bir avukat tutarsa suçunun barizliğine rağmen ceza almaktan kurtulabilir. Masum birinin avukatı kötüyse masumiyeti herkes tarafından&nbsp;görülse bile kötü avukatın bedelini hayatı yahut özgürlüğüyle&nbsp;ödeyebilir. Bizim yargıçlarımız, üç, dört hatta beş asır yaşamış&nbsp;yaşlılarımızdır. Gerçeği benim yaşımdakilerden çok daha hassas&nbsp;sezebilirler. Ben de sezebiliyorum gerçi.”</p>

  <p>“Neden savunulmam gerekecek? Silklerin savunulması gerekmiyor mu?”</p>

  <p>“Savunulacaklar zaten. Avukatları muhtemelen...”</p>

  <p>“Dur bir dakika... Avukatları mı? Kimmiş o?”</p>

  <p>“Sana ve Silklere Konsey üyeleri arasından birer avukat seçmeniz söylenecek. Kimi isteyeceğini iyi düşünmelisin. Joan Braithwaite, Elizabeth Ahmetova veya Leontyef kardeşlerden birini seçmeni tavsiye ederim. İlk oturuma kadar ailelerden hangi temsilcinin Konsey’de yer alacağını bilemeyeceğiz.”</p>

  <p>“Elizabeth Ahmetova’yla daha tanışmadım bile.”</p>

  <p>“Akıllı kadındır. Ayrıca büyükannelerinin yakın arkadaşıydı. Silk tarafı hafıza kaybın yüzünden yalan söylediğini, saçmaladığını hatta belki aklını kaçırdığını öne sürerse o veya bir başkası&nbsp;sana yardım edecektir.”</p>

  <p>Bir sürü sorunun ortasına düşmüş gibiydim. “Yalan söylesey-dim, saçmalasaydım yahut aklımı kaçırmış olsaydım bile bunların hiçbiri Silklerin sorumluluğunu azaltmazdı.”</p>

  <p>“Öyle değil, Shori. Kafa karışıklığı, yalanla gerçeği ayırt edemediğin anlamına gelebilir. Sanrılısındır mesela ve söylediğin yalanları gerçek sanıyorsundur. Böyle bir durum söz konusuysa&nbsp;yahut böyle bir durum yaşadığın kanıtlanırsa söyleyeceğin her&nbsp;şey kuşkuyla karşılanacaktır. Hissettiğin yahut yaptığını söylediklerin göründüğü gibi çıkmayabilir. Kısacası, tamamen doğruyu söyle ve dediklerini unutma.”</p>

  <p>“Elbette. Başka türlü yapamam zaten. Peki, Silklerin yalanlan ne olacak? Yapmışsalar bile yapmadık derlerse benim sann görüp&nbsp;görmediğim ne fark edecek?”</p>

  <p>“Fark etmeyebilir. Sen tek bir kişisin. Küçüksün. Silkler geniş saygın bir aile. Konsey’de kimileri senin ve ailelerinin başına gelenlerden üzüntü duyup Silklerin suçluluğunu görmekle birlikte,&nbsp;üçüncü bir lna ailesinin mahvını istemeyebilir. Burada yaşananlar&nbsp;ve tutsaklardan öğrendiklerimiz konusunda ben ve tüm ailemin&nbsp;sana arka çıkacağına güvenebilirsin ama annelerini ve babanı sen&nbsp;temsil edeceksin. Onları Konsey’e getirmeli ve elinden geldiğince&nbsp;yanlarında durmalısın. Anlıyor musun?”</p>

  <p>“Galiba,” dedim. “Ancak İna yönteminin anlattığın insan yönteminden daha iyi olup olmadığını merak ettim şimdi.”</p>

  <p>“Bizim usulümüz bu,” dedi Daniel. “Güvende kalacaksan, ortakyaşarlarını ve günün birinde çocuklarım güvende tutacaksan içinde yolunu bulman gereken sistem budur.”</p>

  <p>Upuzun elini alıp kucağıma koydum. “Pekâlâ,” dedim. “Soğukkanlılığım yitirme bir de. Pek çok soru sorulacaktır.&nbsp;Yarın, öykünü anlattıktan sonra, Silklerin temsilci seçtiği kişi tarafından, Silklerin avukat seçtiği kişi tarafından ve sana soru sormak isteyecek tüm Konsey üyeleri tarafından sorgulanacaksın.&nbsp;Kolay geçmeyecek. Aynca sen de onların işini kolaylaştırmamalı-sın. Burada yaşananlara dair anlattıklarım desteklemek için bize&nbsp;başvurabilirsin. İlk gece soru soran ve sorulan sen ve Silklerin&nbsp;temsilcisi olacak. İkinci gece her ikiniz de söylediklerinize destek&nbsp;için başkalarını çağırabileceksiniz. Üçüncü geceyse Konsey son&nbsp;sorulan soracak ve karara varacak. Bu kısım esnektir. Üçüncü&nbsp;gün sen veya Silkler, her kim daha fazla soru sormak isterse sorabilir. Ama genel gidişat budur.” Durdu, düşündü. “Muhtemelen&nbsp;seni kışkırtacaklardır. Konsey üyeleri seni, Silk temsilcisini veya&nbsp;ikinizin çağıracağı tanıkları sorgulayabilir. Yani sana aynı soru&nbsp;on, yirmi hatta elli defa sorulsa bile hep aynı cevabı ver. Öz ve&nbsp;doğru konuş ve takmamaya çalış.”</p>

  <p>“Olur.”</p>

  <p>“Bir de, sakın yöneltilmemiş bir suçlamaya cevap vermeye kalkma. Biri senin aklen eksik veya sannlı olduğunu ima etse&nbsp;dahi, bu suçlamalar söze dökülmediği sürece karşılık verme.”&nbsp;“Anladım.”</p>

  <p>“Biri kalkıp özrün yüzünden sana acıma veya sempati gösterebilir. Özrü açıklat. Ne kastettiklerini açıkça söylemelerini sağla. Söylediklerini kanıtlarla desteklemelerim iste. Eğer ne söylediğini bilemeyecek kadar sannlı, aklen eksikli yahut kederli olduğunu öne süren çıkarsa ki hafızanı kaybetmeseydin elbette son&nbsp;derece kederli olurdun, bu sonuca nasıl vardıklannı açıklat. Ardından soru ve davranışlannla yanıldıklannı ispat et. Öte yandan&nbsp;sana ne için acıdıklarını açıklayamazlarsa şaşalayıp kalacaklardır.&nbsp;Anladın mı?”</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark2"></a>2381 YAVRUKÜS</span></h3>

  <p>“Biri tutup seni yanlış anlamış gibi yapabilir, lafını çarpıtıp sana tasdik ettirmeye kalkabilir. İzin verme. Dikkatli dinle.”&nbsp;“Dinlerim.”</p>

  <p>“Her şey kaydedilecektir. Bugünlerde Konsey oturumlarını her İna duyup izleyebiliyor. Eskiden öyle değildi tabii ama artık&nbsp;doğru düzgün, görüntülü kayıt yapılabildiğinden biz de yapıyoruz. Demek istediğim, biri tutup ısrarla dediğini farklı göstermeye kalkarsa kayıtlan izlemeyi talep edebileceksin.”</p>

  <p>“Olası mı o dediğin?”</p>

  <p>“Bilmiyorum. Çoğumuzun belleği kusursuzdur. Amnezin bu yüzden başta bazı Konsey üyelerinin sana güvenmemesine yol&nbsp;açacaktır. Hiç bozma; öykünü dinler dinlemez aklının yerinde&nbsp;durduğunu anlayacaklardır. Hem başkalannın soru ve cevaplan&nbsp;hakkında yalan atmak herkes için tehlikelidir. Yapıldığını gördüm gerçi. Bazen kişi her şeyin aleyhine döndüğünü hisseder;&nbsp;korkar. Sonuçta bizim hapishanelerimiz yok.”</p>

  <p>Düşündüm ve hapishane nedir, bildiğimi fark ettim. İnsanlar yasaları çiğneyenleri kafeslere kapatıyorlardı. Hapishanelere. “İna hapishanesi yok mu hiç? Niye?”</p>

  <p>“Hiçbirimiz hapishanede yasa dışı kimselerle hayatını harcamak istemez. Hapishane idare etmek, işletmek, hapse atılmak kadar değilse bile kötü bir şeydir. Para cezası da anlamsız çünkü istesek insanlann elinden para almamız gayet kolaydır. Daha&nbsp;ufak suçlarda kol, bacak, bazen iki bacak veya kol kesilir... Ölüm&nbsp;cezası verildiğindeyse kanunu çiğneyenin kafası kesilir ve cesedi&nbsp;yakıhr.”</p>

  <p>“Kafa kesmek mi?” dedim. “Kol, bacak kesmek mi?”</p>

  <p>“Öyle. İdam ve diğer kesme işleri de kaydedilir. Uzuv kesme, acı, aşağılama ve rahatsızlık verme cezalandır. Uzuvlar birkaç&nbsp;ayda yenilenir. Kalçadan kesilen bacağın yemlenmesi bir-iki yıl&nbsp;alabilir. Tabii bu tip cezalarda, cezalandınlana hiçbir ağn kesici&nbsp;verilmez ve çekilen acı fecidir. Acı epey sürer ya, cezalandınlan&nbsp;kişi ailesinin yanına döndükten sonra aile ıstırap konusunda yardım eder. Şan değildir ama izin verilir.”</p>

  <p>“Kesilen kol ve bacakların yenilendiğinden... Emin misin?”</p>

  <p>Sol elini kaldırdı. “On sene önce bir trafik kazası geçirdim. Üç parmağım koptu ve elimin yarısı parçalandı. Bir buçuk ay içinde&nbsp;elim tamamen yenilendi.”</p>

  <p>“O kadar sürdü mü?” Duraksadım. “Çiğ et mi yedin?”</p>

  <p>“Başta. Mideme iyi gelmedi ama. Daha fazla yiyebilseydim herhalde daha çabuk iyileşirdi elim.”</p>

  <p>“Herhalde.” Peki, benle eşleşse daha da çabuk mu iyileşirdi acaba? Öyle bir iyiliği yapmak isterdim Daniel’a.</p>

  <p>“Silklerin bir yeri kesilmeyecek ama. İşledikleri suç çok daha ciddi. Konsey suçlu kararına vanrsa ya öldürülürler ki yetişkinlerini kastediyorum ya da aile dağıtılır. En küçükleri, isteyen ailelere dağıtılır, büyükleriyse tek başına kuruyup gitmeye bırakılır.&nbsp;Bu ihtimallerden kaçınmak için akıllarına gelebilecek her şeyi&nbsp;yapacaklardır.”</p>

  <p>“Çocuklarını mı kaybederler?”</p>

  <p>“Evet. Çocuk yetiştirmeye uygun görülmeyeceklerdir artık.” “Çocuklara gaddarlık bu... Peki, başka çocuk yaparlarsa?”&nbsp;“Mümkün. Yahut eşleri onları dışlar, ellerinden alman, binlerce kilometre uzağa, muhtemelen başka kıtalara yollanan çocuklarının kaybı yüzünden suçlar. Evlât edinme gaddarlık değildir bu&nbsp;arada, onu söylemeliyim. Kolaylaştırıp tamama erdirmek için kan&nbsp;değiş tokuşu yapılır. Tabii birbirlerini özleyeceklerdir ama sonuçta&nbsp;mektuptan telefona pek çok iletişim yolu var. Duyduğum kadarıyla bu durumlardaki çocuklar temasta kalmamayı seçiyorlar ama&nbsp;isterlerse yapabilirler. Evlât edinilenler aileler tarafından gerçek&nbsp;anlamda kabul edilirler ve kabul edildikleri anda yeni bir hayata&nbsp;başlarlar. Ama yetişkinler için her şey biter. Hangi yetişkin bundan korkmaz ve kurtulmak için elinden geleni yapmaz dersin?”&nbsp;“Ailelerime bulaşmasalardı başlarına bunlar gelmezdi.”&nbsp;“Yaptıklarını yapmak için ciddi bir zaruret hissetmiş olmalılar. Shori... Sen başka biri olsaydın... Başarırlardı. İki defa kurtulmakla kalmadın, gelip bildiklerini bize aktardın ve hem saldırganların yok edilmesine hem de sağ kalanlarının sorgulanmasına&nbsp;öncülük ettin. İnsanlarınkiyle genlerimizi karıştırmanın bizi zayıflatacağını söyleyenler vardı. Aksini kanıtladın sen.”</p>

  <p>Bir süre daha sımsıcak sessizlikte oturduk. Daniel’ı çok uzun, Punta Nublada’da geçirdiğimden çok daha uzun zamandır tanıyordum sanki.</p>

  <p>Döndüm ve gömleğinin düğmelerini çözmeye başladım.</p>

  <p>“Ne yapıyorsun?” Şaşalamıştı ama beni durdurmaya kalkmadı.</p>

  <p>“Sana bakıyorum. Göğsünde kıl var mı, görmek istedim.” Yoktu.</p>

  <p>“Pek kıllı değilizdir.”</p>

  <p>Teni son derece yumuşak, pürüzsüzdü. Öptüm, okşadım. Dokunuşumun verdiği hisse bayıldım. Ardından, tadına bakmayı, kanını emmeyi, bu upuzun, ince bedenin altında kalmayı,&nbsp;Daniel’ı içime almayı çok istediğim için okşamayı bıraktım ve kucağından indim.</p>

  <p>İtiraz etmedi; kararı bana bırakıyordu. Isırmaya, şu an ısırmaya kalksam bile izin verecekti. Ya sonra? Ölürsem en azından Daniel çocuksuz yaşlanıp ölebilirdi. Kardeşleri başkalarıyla eşle-şebilirdi ama Daniel eşleşemezdi. “Nasıl kendini böyle bir riske&nbsp;atabiliyorsun?” diye fısıldadım.</p>

  <p>“Ne istediğimi biliyorum ben,” dedi.</p>

  <p>Daniel’ı isteklerinden korumamın en iyisi olacağına karar verdim. Gitmeme izin vermesi gerekirdi ve vermeyecekti. Ellerini, upuzun parmaklı, nasırsız, ortakyaşarlanmınkiler kadar kocaman ama onlara hiç benzemeyen, benimkilere benzeyen ellerini&nbsp;tuttum. Tuttum ve öptüm. Sonra çıkıp gittim yanından.</p>

  <p>Yargı Konseyi’nin ilk gecesinde oturum saat dokuzda başlayacaktı.</p>

  <p>En sondaki evin, Henry’nin evinin berisinde, yolun kenarındaki büyük ambarda yapılacaktı oturumlar. Bina boşaltılmıştı; içindeki iki pikap, iki traktör ve “kiraz toplayan” adını verdikleri&nbsp;ufak vinç dışarıda, yağmur altındaydı. Diğer araç-gereç öteki binalara taşınmıştı. Katlanır metal sandalyelerden bolca alınıp getirilmişti. Tüm işlemler Gordonlar ve ortakyaşarları tarafından,&nbsp;gerektiği yerlerde ben ve ortakyaşarlarımın yardımıyla çabucak&nbsp;halledilmişti.</p>

  <p>Toplantıya katılanlar, yaşı yeten on üç Silk, on Gordon’ın hepsi ve on üç ailenin, hepsi bana yabancı ya da Leontyef ve Bra-ithwaiteler gibi yan-yabancı ikişer temsilcisiydi. Silkleri ve beni yargılayacaklar ve belki kendimi yeniden tanıyıp hayatımı, her&nbsp;günümü saldırıya karşı nöbette beklemeden yaşamama yardım&nbsp;edeceklerdi.</p>

  <p>Gerçekten yargı Konseyi yapabilir miydi bunlan? Yapamazsa ne olacaktı?</p>

  <p>Katılan on üç aile, Fotopulos, Marcu, Morariu, Dahlman, Rap-paport, Westfall, Nicolau, Andrei, Svoboda, Ahmetova, Nagy, Leontyef ve Braithwaite aileleriydi. Aile temsilcilerinden biri Konsey üyeliğini üstlenecek, diğeri yedek bekleyecekti. Altı erkek, yedi dişi aile vardı. Preston’a cinsiyet dengesinin önem taşıyıp&nbsp;taşımadığını sordum.</p>

  <p>“Hiçbir önemi yok,” dedi. Ortakyaşarlarımla sandalyeleri diziyordum; Preston’sa Konsey oturumlarını kayda alacak kameralardan biriyle uğraşıyordu. “Seçimlerin nasıl yapıldığını duydun. Silkier, iki tarafın da kabul edeceği liste meydana gelene dek isim&nbsp;önermiş veya itiraz etmişlerdi. Biz orada seni temsil etmiştik çünkü sen kimseyi tanımıyordun.”</p>

  <p>“Geçmişte tanıyor muydum hepsini?”</p>

  <p>“Kimini şahsen, kimini ismen tanıyordun.”</p>

  <p>“Kimi nasıl tanıdığımı anlatırsan şimdi, unutmam.”</p>

  <p>“Ona eminim. Ama şu an için tanımaman daha iyi. Kimseyi tanımadığını, neyi ne kadar yitirdiğini iyice görmeleri gerek. Kendin ol, yeter. Ciddi yaralar aldığını ama yaralarının seni yok&nbsp;etmediğini görmeleri önemli.”</p>

  <p>“Eskiden olduğum kişiyi yok ettiler ama.”</p>

  <p>“Sandığın kadar değil, çocuğum.” Boydan süzdü beni. “Daniel’m kanını tattın mı?”</p>

  <p>Soruya şaşırmıştım. “Tadacağım,” dedim. “Bu işten kurtulunca... Biriyle birleşmemin ikimiz için de ölüm fermanı anlamına gelmeyeceğine inandığımda ve tabii biraz daha büyüdüğümde...”&nbsp;“Kendini sana sunduğunu söyledi.”</p>

  <p>“Ben de o ve kardeşleriyle eşleşeceğime söz verdim. Şimdi de-</p>

  <p>ğil ama.”</p>

  <p>Gülümsedi Preston. “Aferin. Tek başına olmana rağmen oğullarımın oğullarının bulabileceği en iyi eşsin sen. Hepsi istiyor seni.”</p>

  <p>“Daniel dedi ki Hayden...”</p>

  <p>“Hayden’a aldırma sen. O da seviyor seni, Short. Sadece ailenin tek ve minicik bir dişiye kalmasından ürküyor. Konsey bittikten sonra ben ikna ederim onu.”</p>

  <p>İnanıyordum Prestoria.</p>

  <p>Ben ve ortakyaşarlarımı yüz elli sandalyenin düzgün dizilmesi işiyle baş başa bırakıp gitti. Ambarda daha fazla sandalyeye de&nbsp;yer vardı ve izlemek isteyen ortakyaşarlar için kenara epey sandalye ayrılmıştı. Ama ortakyaşarların çoğu mangal başında kafa&nbsp;çekmeyi tercih ediyordu. Yağmur yüzünden çoğunluk evlerde&nbsp;eğleniyordu. Gordon ortakyaşarlarının çocukları için bile ayn bir&nbsp;eğlence düzenlenmişti.</p>

  <p>Wright, isterse gidebileceğini söylememe rağmen oturumlara katılmaya karar vermişti. Sandalye ve masalar Prestoriın talimatları doğrultusunda yerleştirildikten sonra Joel, Brook, Celia ve&nbsp;Theodora’ya isterlerse gidebileceklerini söyledim. Joel, muhtemelen Wright’in kalacağını bildiği için kalmayı seçti. Brook ile&nbsp;Celia eski arkadaşlarını görmeye gittiler. Theodora da onlarla gitmeyi yeğledi; neşeli ve heyecanlı görünüyordu.</p>

  <p>“Mars’a taşındım resmen,” dedi. “Şimdi gidip Marsh olmayı öğrenmeliyim. Diğer göçmenlerden daha iyi kim öğretebilir bana?”</p>

  <p>Ne kastettiğini anlamak şaşırttı beni. Mutluluğu da hoşuma gitti ayrıca. Baskı altında, rahatsız görünmüyordu; gerçekten&nbsp;mutluydu.</p>

  <p>Theodora gittikten sonra Wright, “istediği yerde,” dedi. “Şenle birlikte ve senin yanında kalacağını biliyor. Kendi açısından ölüp cennete gitti sayılır. Herkes sana vuruluyor, Short. Adamlar,&nbsp;kadınlar, gençler, yaşlılar... Hiç fark etmiyor.”</p>

  <p>Kafamı kaldırıp baktım yüzüne. Bunu da anladığıma şaşırmıştım. “Sen neden gidip diğer göçmenlerden bir şeyler öğrenmiyor-</p>

  <p>sun?” dedim.</p>

  <p>“Öğreniyorum,” dedi sırıtarak. “Elbette öğreniyorum. Ama şu an için bizzat Marslılardan ders alma niyetindeyim.”</p>

  <p>“Konsey’in nasıl yürüdüğünü görmek istiyorsun.”</p>

  <p>“Aynen."</p>

  <p>“Ben de. Hoş, sadece ilgili bir seyirci olmayı tercih ederdim.” Hazırlıkları tamamladık; üstü örtülü su sürahiler ve plastik bardakları taşıyan tepsileri getirdik. Bir kısmını Konsey üyelerine&nbsp;ayrılan masalara dizdik; kalanınıysa kenara ayrılmış masalara&nbsp;yerleştirdik. Sonra ön sıradan kendimize yer seçtik. Gerektiğinde&nbsp;kalkıp konuşabilmem için ön sırada oturmam gerektiğini düşünüyordum ve kalmaya karar verdikleri için Joel’la Wright’i yanımda istiyordum.</p>

  <p>Wright, Joel’a, “Hiç bu Konseylerden birine katıldın mı sen?” diyerek beni şaşırttı. Teşvikim ve ufak tefek emirlerim sayesinde&nbsp;birbirleriyle gerekenden bile fazla konuşmaya başlamışlardı artık.</p>

  <p>“Katılmadım hiç,” dedi Joel. “Ben varken, en azmdan buradayken hiç Konsey yapılmadı.”</p>

  <p>İki yanımda bulunmaları rahatlatıcıydı benim için. Hiçbir şey yapmadan altına girdiğim baskıyı hafifletiyorlardı.</p>

  <p>İnalar ve birkaç ortakyaşar gelmeye, yer seçmeye başlamışlardı. İlk oturum dokuzda başlayacak ve sabah beşe kadar sürecekti.</p>

  <p>Takım elbiseler dışında Konsey üyeleri ya da izleyiciler tarafından tercih edilmiş özel bir kıyafet yoktu. Binanın ısıtması yoktu ve ortakyaşarlar ilave kıyafetler giymek zorundaydılar. Bazı ortakyaşarlar anlaşılan Konsey’i mangal başı eğlencesine tercih&nbsp;ediyordu. Akşamın erken saatlerinde, karanlık çöker çökmez&nbsp;Joel’la birlikte partilerin en gürültülüsüne, Williarn’m evinde yapılıyordu, Joel’ın dediği gibi, şöyle bir bakmak için uğramıştık.&nbsp;Hatırladığım kadarıyla ilk defa müzik setinde çalan müzikle dans&nbsp;eden insanlar görüyordum.</p>

  <p>“Eğlenceli görünüyor,” demiştim.</p>

  <p>Gülümsemişti Joel. “Eğlencelidir. Öğrenmek ister misin?”</p>

  <p>“İsterim,” demiştim. “Ama bu gece değil.” Ardından hazırlıklara yardım etmeye dönmüştük. Ama giderken dönüp ardıma</p>

  <p>bakmış, neşeden, ter ve rahat cinsellik havasından hoşlandığımı düşünmüş, keşke kalabilsem ve öğrenebilsem, demiştim.</p>

  <p>Konsey’e katılanların en yaşlısının Milo Silk olması, işin komik yanıydı.</p>

  <p>Milo 541 yaşındaydı. İna ölçütlerine göre bile yaşlıydı. Okuduğum Dünya tarihine bakılırsa Amerika ve Avustralya kıtalarında hiç AvrupalInın bulunmadığı yıllarda doğmuştu. Kristof Kolomb’u günün birinde keşfe yollayacak Ferdinand ile İsabella&nbsp;henüz evlenmemişlerdi. Bütün lnalar Avrupa ve Ortadoğu’daydılar; Çingenelerle geziyor, yerleşik toplumlara karışmaya çabalıyor hatta bazıları aristokrasiye ve kraliyetlere giriyorlardı. Bu&nbsp;dünya, bu hayat benim için Mars’tı ve Milo Silk başka biri olsaydı&nbsp;yanına gitmeyi, çocukluk ve gençliğinden öyküler dinlemeyi çok&nbsp;isterdim.</p>

  <p>Ama şartlar yüzünden şu ana dek o ve ailesinden uzak durmuştum. Ama işte, Konsey’in açılışını kutsaması istenmişti işte. Geleneği değiştirip Preston’ın bahsettiği birlik ve barış konuşmasını yapmak üzere ıstırap ve ölüme daha az bulaşmış birini çağıracaklarım zannetmiştim. Ama görünüşe göre herkes konuşmayı&nbsp;Milo’nun yapmasını bekliyordu. Sonuçta herhangi bir suçtan hüküm giymemişti. Henüz.</p>

  <p>Milo Silk oturmam söylenen yerin tam karşısında ayağa kalktı. Üstü örtülü metal masalardan kurulu geniş bir yayın iki uçundaydık. On iki Konsey üyesi masalara ikişerli yerleşmişti. Tek kalan üye, Peter Marcu, tıpkı Milo Silk, ben ve idareci/ev sahibi&nbsp;sıfatıyla yayın ortasına yerleşmiş Preston Gordon gibi, masasında&nbsp;yalnızdı.</p>

  <p>Gordon ortakyaşarları ses sitemi kurmuştu. Ambarın çeşitli yerlerine hoparlörler, masalaraysa mikrofonlar yerleştirmişlerdi.&nbsp;Ayrıca yay şeklinde dizili masaların karşısına bir tane de ayaklı&nbsp;mikrofon konmuştu. Wright ile Joel herkes yerine yerleşirken izlemiş, ardından Wright beni öperek, “İyi şanslar,” demişti. Sonra&nbsp;dönüp ceketini bıraktığı sandalyeye oturmuştu.</p>

  <p>Joel biraz daha yanımda kaldı. Ellerimi tuttu ve korkup korkmadığımı sordu.</p>

  <p>“Gerginim ama korkmuyorum,” dedi. “Çabucak bitse keşke.”</p>

  <p>Sırıttı. “Etkileyeceksin hepsini.” Avuçlarımı öptü ve dönüp yerine, Wright’in bir yanma oturdu. Aralarında bana ait boş sandalye duruyordu.</p>

  <p>Kimse masada yanıma oturamayacaklannı söylememişti; otursalardı sevinirdim. Masa, daha oturmadan bile gözüme yapayalnız, ıssız göründü. Ama ikisi de masalara sadece İnalann&nbsp;oturduğunu görmüş, kendilerince sonuç çıkarmışlardı. Muhtemelen doğruydu yaptıkları. Çok geçmeden Brook geldi ve aralarına oturdu.</p>

  <p>Ardından Preston kalktı, kendini tanıtarak herkesi selamladı ve Milo’dan toplantıyı kutsamasını istedi.</p>

  <p>Milo, elinde mikrofonla kalkarak konuşmaya başladı. Tok, sakin sesiyle, “İna olduğumuzu hiç unutmayalım,” dedi. “On bin yılı aşkın kayıtlı tarihe sahip, kadim ve şerefli bir toplumuz biz.&nbsp;Ailelerimize, türümüze ve bizi biz yapan doğrulara karşı ödevlerimizin bilincinde, mağrur ve güçlü kimseleriz. İnsan ortakyaşarlarımıza sımsıkı sarılıp iyi bakalım. Onları koruyup kollayalım.&nbsp;Eşlerimize sevgi, sadakat ve cömertlik sunalım. Bu Yargı Konseyi şeref, adalet ve doğrulukla görev yapsın. Bizden beklentilerini yerine getirmeye çabaladığımız Tannça’yı hiç unutmayalım.&nbsp;Tannça’yı onurlandırmayan ne varsa içimizden atalım. Atalım&nbsp;ve kimsenin onlara dokunmamasını, kimsenin onlarla kirlenmemesini sağlayalım. Gücümüzün eşsizliğimizden ve birliğimizden&nbsp;geldiğini hiç unutmayalım. Biz, îna’yız! Bu Konsey’in koruması&nbsp;gereken budur. Haydi, başlayalım!” Çizgimsi ağzını kapadı ve yerine oturdu.</p>

  <p>Milo son cümlelerini doğrudan bana bakarak sarf etmişti. Dimdik duran, ak saçlı, bir doksan boylannda ve çoğu İna’dan dahi daha ince yapılı bir adamdı. Hatlan keskindi; sert görünüşlüydü.&nbsp;İnsan obaydı rahat altmış, altmış beş yaşında derdim. Konuşmasında insan ortakyaşarları aşağıladığı ve bana öfke saçtığı hissine&nbsp;kapılmıştım ya, tok sesi ve seçtiği sözcüklerde ihtişam vardı.</p>

  <p>Preston Gordon sandalyesinde doğruldu. Konumundan pek hoşlandığı hissine kapıldım. Konsey üyelerini, yedeklerini ve izleyici ortakyaşarları bir kez daha selamladı. Herhangi bir ihtiyaç&nbsp;durumunda Gordon ailesi fertlerine başvurmalarının yeteceğini belirttikten sonra, ben ve birkaç yeni ortakyaşarla daha genç&nbsp;Silkier haricinde herkesin herkesi tanıdığı gerçeğine rağmen tüm&nbsp;katılanlan teker teker tanıttı. Dikkatle dinleyip hafızama kazıdım&nbsp;isimleri. Preston zaten gelen her aileden biraz bahsetmişti bana.&nbsp;Şimdiyse isimlerle yüzleri eşleştiriyordum.</p>

  <p>Zoë Fotopulos’un ailesi uzun süre Yunanistan’da yaşamıştı. Şimdiyse Montana’da bir sığır çiftlikleri vardı.</p>

  <p>Tekrar gördüğüme sevindiğim Joan Braithwaite batı Oregon’da oturuyordu ve ailece, diğer pek çok şeyin yanı sıra, Noel çamları&nbsp;yetiştiriyorlardı.</p>

  <p>Alexander Svoboda’nın ailesi, II. Dünya Savaşı’ndan hemen önce, eskiden Çekoslovakya denen ülkeden, bugün bir tatil köyü&nbsp;işlettikleri Sierra nevada dağlarına göçmüştü.</p>

  <p>Peter Marcu, British Columbia’dan gelmişti. Aile turizm işin-deydi; meraklıları helikopterlerle ücra dağlarda yürüyüşlere götürüyorlardı.</p>

  <p>Vladimir Leontyef ve ailesi Alaska’nın Rusya’ya ait olduğu dönemden beri Alaska’da oturmuştu. Bir balıkçı filosuna sahiptiler. Ayrıca bir konserve ve dondurulmuş gıda şirketine ortaktılar.</p>

  <p>Ana Morariu’nun ailesi ise Gordonların komşusuydu. Üç yüz kilometre ötedeki Humbolt’ta oturuyorlardı. Aile üyeleri arasında&nbsp;pek çok öğretmen, yazar ve ressam vardı. Ayrıca ulusal parkları&nbsp;ziyarete gelenlere hizmet eden iki otele sahiptiler.</p>

  <p>Katharine Dahlman’ın ailesi Arizona’da turistik bir çiftliğe sahipti. Ama daha az güneş ve kuzeyin uzun kış geceleri uğruna Kanada’ya göçmeyi planlıyorlardı. Katharine ile kız kardeşi&nbsp;Sophia, lna kadınlarına göre kısa sayılırlardı. Gördüğümde ilk bu&nbsp;özellikleri dikkatimi çekmişti. Konsey’e gelen diğer lna kadınlan&nbsp;en az bir seksen beş boylarındayken Dahlman kadınlan anca Celia boyundaydılar. Celia boyunun bir yetmiş beş olduğunu, diğer&nbsp;İnalar yüzünden benim yanımda bulunmayı sevdiğini söylemişti&nbsp;daha önce. Söylediğine göre benim boyum bir elli civanndaydı.&nbsp;Büyüyecektim tabii. Katharine ile Sophie Dahlman kendi boylan&nbsp;için ne düşünüyorlardı acaba?</p>

  <p>Alice Rappaport’un ailesinin Texas’ta bir çiftliği vardı. Alice, yasal nedenler yüzünden ilkiyle evlenmek zorunda kalmıştı. Ortakyaşarı Alice’in soyadını almıştı ve hayatı boyunca yapmak istediği işi yapmaya, çiftlik işletmeye koyulmuştu. Alice, kız kardeşi&nbsp;ve ortakyaşarları konuk evinde kaldıklarından hepsiyle konuşma&nbsp;fırsatı bulmuştum. Alice’in anlattığına göre, dişi lna aileleri asırlar boyunca erkek ortakyaşarlanyla evlilikler yapıp yerleşimlerini&nbsp;insan köyleri gibi görünecek şekilde düzenlemiş, insan zannedilmeyi başarmışlardı.</p>

  <p>Harold Westfall da yasal nedenler kadar toplumsal nedenlerle de ilkiyle evlenmişti. Güney Carolina’da oturuyordu ve ne yaparsa yapsın dikkat çekicilikten uzak, normal görünmesine özen&nbsp;gösteriyor, bunu başarı sayıyordu. Ailesi 160 yıldır Güney Caroli-na’daydı ya, bana oradan pek memnun değilmiş gibi gelmişti. Ne&nbsp;demeye orada yaşamaya devam ettiğini merak etmiştim.</p>

  <p>Kira Nicolau ile ailesi Romanya’dan Rusya’ya gömüş, Rus-ya’dansa 1917’deki komünist Devrimi’nden hemen önce ayrılmış ve sonunda Idaho’da, herhangi bir insani normallik sergilemek&nbsp;zorunda kalmayacakları ıssız mı ıssız bir vadiye yerleşmişlerdi.&nbsp;Kendi odunlarım kesmiş, kuyular açmış, evlerini inşa etmişlerdi. Elektriği güneş ve rüzgârdan elde ediyorlardı; ortakyaşarlarını&nbsp;beslemeye yetecek hatta üstüne ufak bir kâr edecek kadar tarla ve&nbsp;hayvanlan vardı. Üretemedikleri veya üretme zahmetine girmedikleri öteberi için yılda bir veya iki defa alışverişe gidiyorlardı.</p>

  <p>Eşlerini ziyaret etmeseler ve Yargı Konseylerinde boy göstermeseler İnalar arasında unutulup gidebilirlerdi.</p>

  <p>Ion Andrei ise Chicago banliyölerinden birinde oturuyordu. Onun ailesi de Kanada’ya geçme planlan yapıyordu. Chicago’da&nbsp;birçok şirkette hisseleri vardı; bir asn aşın süredir Chicago böl-gesindeydiler ama artık nüfusun ezici gelmeye başladığı fikrin-deydiler.</p>

  <p>Walter Nagy ile ailesi, kuzey yankürenin kışlarını Washington’in Olympia Yanmadası’nda bulunan bir çiftlikte geçiriyordu. Güney yanküre kışlarındaysa ailece Arjantin’deki bir&nbsp;çiftliğe gidiyorlardı. Tanıştığımızda, “Daha kuzey ve güneye inerek çok daha fazla karanlık saate kavuşabiliriz,” demişti. “Ama&nbsp;rahatımıza da düşkünüz açıkçası. Soğuğa pek aldırmıyoruz ama&nbsp;kar ve buzu sevmiyoruz.” Ailesinin New York, Palo Alto ve San&nbsp;Francisco’daki mülklerden geliri vardı. Aralannda çalışma zahmetine giren birkaçı ressam, yazar ve müzisyendi.</p>

  <p>Sonuncusuysa ailesi Colorado’da, Rocky Dağlan’nda yaşayan Elizabeth Ahmetova’ydı. Çevrelerindeki araziyi peyderpey işleyip&nbsp;geliştirmiş, evler yapmış, dükkânlar kurmuş ve bir tatil köyü açmışlardı. Zaman içinde etraflarına orta boy bir kasaba kurulmuştu. Arazilerini iyice değer kazanana dek elde tutmuşlardı ve şimdi, ciddi miktarlar karşılığında birer ikişer satıyorlardı. Ailesiyle&nbsp;birlikte Kuzey Amerika’ya 1875’te gelmişlerdi ve üçüncü büyük&nbsp;taşınmalarına, Kanada’ya gitmeye hazırlanıyorlardı. Gelişime&nbsp;açık, bakir araziler bulup işlemeye bayılıyorlardı.</p>

  <p>Preston herkesi tanıştırdıktan sonra bana döndü ve beni selamlayarak tanıttı. Lafının sonundaysa ayağa kalkıp öykümü anlatmamı söyledi.</p>

  <p>Mikrofonu Milo gibi tutarak kalktım. Mağarada ıstırap, şaşkınlık içinde, hiçbir şey hatırlamayarak ve açlıktan kıvranarak uyanışımdan başladım. Hugh Tang’den, hiçbir şeyi saklamadan&nbsp;bahsettim. Yuvam olarak tanıdığım harabeleri, Wright’i, babamı&nbsp;ve babamın yerleşiminin yok edilişini, her şeyi, Gordonlara yapılan saldırıya, Victor ile iki arkadaşının sorgulanmasına kadar her&nbsp;şeyi anlattım. Tüm konuşmam bir saatten uzun sürdü.</p>

  <p>Lafım bitince oturdum. Birkaç saniye kimseden çıt çıkmadı. Derken Milo Silk ayağa kalktı. “Bu çocuğun bir avukatı var mı?”&nbsp;dedi. “Çocuk” kelimesini, aslında başka bir şey söylemek istemiş&nbsp;ama kendini tutmuşmuş gibi söylemişti.</p>

  <p>Ben daha henüz avukatım yok diyemeden Vladimir Leontyef lafa girdi.</p>

  <p>“Shori Matthews’un annelerinin babalarından biriyim ben,” dedi. “Yanılmıyorsam Konsey üyeleri arasında Shori’nin en yakın&nbsp;akrabasıyım. Kadrelerim ve ben, muhtemelen yaşayan en yakın&nbsp;akrabalarıyız. Shori dilerse avukatlığım üstleneceğim.”</p>

  <p>Vladimir’i görebilmek için öne uzanarak, “Hafıza kaybım yüzünden sormam gereken sorular var,” dedim. “Lütfen kusura bakma Vladimir ama avukatlığımı yapacaksan birbirimizi tanımıyor olmamız sorun yaratır mı?”</p>

  <p>“Yaratmaz,” dedi Vladimir. “Burada aile esastır. Sen, torunum-sun; benim için çok önemlisin.”</p>

  <p>“Benim adıma mı konuşacaksın yoksa kendi adıma konuşabil-mem için kural ve gelenekleri anlamama mı yardım edeceksin?”</p>

  <p>“Muhtemelen ikisini de yapanm,” dedi. “Ama İkinciyi tercih ederim.”</p>

  <p>“Ben de,” dedim. “Anladığım kadarıyla Silklerin de bir avukatı olacak.”</p>

  <p>Vladimir gülümseyerek bakışlarını Milo Silk’e çevirdi. “Konsey’den kim ailenin avukatlığını üstlenecek, Milo?”</p>

  <p>“Ailem adına ben konuşurum,” dedi beriki.</p>

  <p>“Milo,” dedi Preston, “ailenizle pazarlığımız sırasında oğullarından biri, Dahlman ailesinden birinin avukatlığa ikna edilebileceğini söylemişti.”</p>

  <p>“Ne zaman birinin benim adıma konuşmasını istediğimi gördün sen?” dedi Milo.</p>

  <p>Preston bir an bakışlarını masadaki örümceksi ellerine indirdikten sonra tekrar Milo’ya baktı. “İzninle bu seferlik bir tavsiye vereceğim sana,” dedi. “Ailen, senin becerebileceğinden daha sıkı&nbsp;bir korumaya muhtaç bugün. Gururunun aileni mahvetmesine&nbsp;izin verme derim.”</p>

  <p>Milo bakışlarını kaçırdı, bir süre sessiz kaldı. Ardından, “Kat-harine Dahlman, ablalarımın en büyük kızıdır,” dedi. “Avukatlığımı üstlenmesini talep ediyorum.”</p>

  <p>Katharine Dahlman dimdik oturuşuyla sadece önemli değil, çok daha uzun boylu görünmeyi başarmıştı. Hafif bir baş hareketiyle kabulünü belirtti. Tok, sakin, Milo’nunkini andıran bir&nbsp;kontralto sesle, “Elbette,” dedi. Sesi sanki çok daha iri bir kadına&nbsp;aitti. “Çocuğu sen mi sorgulayacaksın, Milo? Yoksa ben mi?”&nbsp;Milo masasına bakınca, ben konuşurken bir şeyler yazdığını&nbsp;hatırladım. Oturumu kaydeden kameralara güvenmiyordu belki.&nbsp;Belki bana sormak istediklerini not almıştı. Ya da belki onun da&nbsp;hafıza sorunları vardı. Sorgulanmaya hazır, yayın diğer ucundan&nbsp;baktım. Ama Milo, Preston’a döndü.</p>

  <p>“Bu çocuğun burada bulunması konusunda kuşkularım var, Preston,” dedi. “Ciddi, feci kayıplar yaşamış. Aynca aldığı yaralardan tamamen kurtulmadığını kendi ağzıyla itiraf etti.”</p>

  <p>İçimden hemen iyileştiğimi ya da en azından istediğim kadar iyileştiğimi söylemek geldi. Ama Preston’ın yanıtım bekledim.&nbsp;Preston önce bana, sonra Vladimir’e baktı.</p>

  <p>Vladimir, “Shori,” dedi, “yaraların iyileşti mi?”</p>

  <p>“İyileşti,” dedim. “Hafızam geri gelebilir veya gelmeyebilir. Yitirdiklerimi yeniden öğrenmeye başladım ve mağarada uyandığımdan bu yana yaşadığım her şeyi gayet açık hatırlıyorum.”&nbsp;Milo’ya baktım ve birkaç dakika sonra doğrudan benle konuşmaya başlayacağına karar verdim. İstemiyordu ama konuşacaktı.</p>

  <p>“Çocuk bir doktor tarafından muayene edildi mi?” dedi Milo. “Anladığım kadarıyla buradaki ortakyaşarlar arasında bir insan&nbsp;doktor var. Yoksa bile, ailemin ortakyaşarlarından biri doktordur.”&nbsp;Bu kadarı fazlaydı işte. Punta Nublada’da, Milo’nun açıkça&nbsp;hakaret ettiğini kavrayabilecek denli uzun kalmıştım. Bedenimin&nbsp;kendini iyileştirmeye yetecek denli İna olmadığını, insan tarafımın beni bir şekilde eksikli, sakat kıldığını söylüyordu.</p>

  <p>Bağırmadan ama sertçe, “Milo!” dedim. Bakışlarının bir anlığına bana kaymasını engelleyemedi ya, derhal, sanki kazara bakmış gibi ustaca kaçırdı gözlerini. Öne eğildim. “Ben İna’yım, Milo.”</p>

  <p>Bir an daha bana bakıp tekrar Preston’a döndü. “Çocuğun, sadece kendi iyiliği için bir doktor tarafından muayene edilmesini talep ediyorum.”</p>

  <p>“Ne notlan alıyorsun orada, Milo?” dedim. “Başka not alan yok burada. Sen de mi hafıza zorluğu yaşıyorsun yoksa?”</p>

  <p>Dimdik baktı yüzüme. Katharine Dahlman da aynı sertlikle bakıyordu şimdi.</p>

  <p>“Ben lna’yım, Milo. Doktor beni muayene edecekse illa, senin iyiliğin için seni de ediversin.”</p>

  <p>“İna değilsin sen!” diye bağırdı birden Milo. Avucunu masaya indirdi. Çıkan ses tüfek patlaması gibiydi. “Değilsin! Bu Konsey’de numara ezberlemiş bir köpekten daha fazla yerin yok!”</p>

  <p>Herkes irkilmişti. Katharine Dahlman, “Preston,” dedi, “birkaç dakika ara verebilir miyiz?” Yanıt beklemeden kalktı, ayağa kalkıp yumruklarını masaya dayayarak öfkeyle bana bakan Milo’nun yanına gitti.</p>

  <p>Preston, “On beş dakika,” diyerek saatine baktı.</p>

  <p>Katılımcılar kalktılar. Kimi su içti, kimi bacaklarını esnetti ya da birbiriyle sohbete girişti. Başta Konsey’den kimse benle konuşmadı. Çoğu yüzüme bile bakmadı.</p>

  <p>Birkaçı izleyicilerle konuşmaya gidince, Joel, Wright ve Celia benle konuşabileceklerine karar verdiler. Vladimir Leontyef ve&nbsp;Joan Braithwaite’yle aynı anda yanıma geldiler.</p>

  <p>İki İna ile üç insan bir anlığına bakıştılar. Ardından Joan masaya oturdu, mikrofonumu kapadı ve “Shori,” dedi, “burada ihtiyarı asırlardır çok seven kişiler var.”</p>

  <p>Dikkatimi ona verip dilimin ucundaki her şeyi yuttum. Söyleyebileceklerimi biliyordu. İhtiyar ya ailelerimin ölüm emrini vermiş ya da oğullan katliamları yaparken kanşmamayı seçmişti. Sırf İna ve insan genleri taşıdığım için köpekten farkımın bulunmadığını söylemişti. İhtiyarın aklı yerinde değildi. Bu kadan&nbsp;açıktı.</p>

  <p>“Ne yapmalıydım peki?” dedim.</p>

  <p>Şaşırmıştı sanki. “Hiç,” dedi. “Hiçbir şey yapmamalıydın.”</p>

  <p>“Bana bırakmalıydın,” dedi Vladimir. “Milo benden sadece doksan yaş büyüktür. Benden gelecek karşılık çok daha rahat kabul görürdü.”</p>

  <p>“Verecek miydin peki?” dedi Wright.</p>

  <p>“Önünde sonunda,” diyerek iç çekti Vladimir.</p>

  <p>“Olan oldu,” dedim. “Şimdi?”</p>

  <p>“Adama hakaret etmeden önce aklına gelmedi mi bu soru?” dedi Joan. “Lafından sonra ne olacağını düşünmedin mi?”</p>

  <p>“Hakaret etmedim,” dedim. “Geri çekilip kendini aşağılamasına izin verdim.”</p>

  <p>“Diğerleri öyle görmeyecektir.”</p>

  <p>“Kurtulduk mu peki Milo’dan?” dedim. “Çekilip ailenin temsilini oğullarından birine bırakır mı?”</p>

  <p>Joan, benden hiç hoşlanmazmış gibi bakıyordu. “Mümkün,” dedi. “Ne işine yarayacağını sanıyorsun öyle bir şeyin?”</p>

  <p>“Belki yeni temsilci en azından bana hayvan gözüyle bakmaz, birey olarak nefret eder.”</p>

  <p>“Öylesinin sana iyi geleceğine kuşku yok,” dedi Joan. “Ama işine yaramayacaktır. Diş gösterdin, Shori. Dişlerin sipsivri ve&nbsp;ötesi, sağlam bir dişi çenesinde bulunuyorlar. Artık daha az kurban, daha fazla tehlikeli rakip konumundasm. Ölülerini gölgede&nbsp;bırakmaya başladın.”</p>

  <p>Hoşuma gitmemekle birlikte aklıma gelmişti dediği. Kızgın ve kızgınlığımda haklı devam etmek istemiştim. İç çektim. “Haklısın,” dedim. “Ne yapayım şimdi?”</p>

  <p>Doğru soruyu sormuştum anlaşılan. “Ölülerini hatırla,” dedi, “ölülerini, kaybettiklerini yanından ayırma. Ve ne istediğini&nbsp;unutma. Nedir istediğin?”</p>

  <p>“Yaptıklarının cezasını görmeleri,” dedim. “Peşimi bırakmaları... Başkalarını öldürmemeleri.”</p>

  <p>Başıyla onay verip döndü ve Milo’yla konuşan, dikkatle, özenle konuşan gruba ilerledi.</p>

  <p>“Haklı,” dedi Wright. “Çok soğuk ama.”</p>

  <p>“Dişi işte,” dedi Joel.</p>

  <p>“Ayrıca abla,” dedi Brook. “Küçüğü Margaret, bahse girerim daha sevimlidir.”</p>

  <p>“Öyle,” dedim.</p>

  <p>“Ama tavsiyesi gayet yerinde,” dedi Vladimir.</p>

  <p>“Biliyorum,” dedim.</p>

  <p>“En iyi silahın doğrulardır,” dedi. “Öfkeni bırak. Doğruları, gerçeği akimla kullan.” Döndü, yayda kendine ayrılan masaya&nbsp;gitti.</p>

  <p>Brook yanıma gelip ellerini omuzlarıma koydu. Boynumu ve omuzlarımı ovalamaya başladığında masaja ihtiyacım olduğunu,&nbsp;fark ettim. Gevşiyordum; kafamı kaldırıp yüzüne baktım.</p>

  <p>“İyi geldi mi?” dedi.</p>

  <p>“Geldi,” dedim.</p>

  <p>Joel güldü. “İnalar temas ister. Özellikle gençken. Ne kadar gereksindiğinin farkında değilsin bence, Shori.”</p>

  <p>Wright bana bakarak, “Neye ihtiyacı varsa sağlayacağız,” dedi. Bakışına gülümsemeyle karşılık verdim.</p>

  <p>“Yerlerinize dönün,” dedim. “Konsey birazdan başlayacak.”</p>

  <p>Ortakyaşarlarım yerlerine dönerken yayın diğer ucundaki masaya, Milo’nun yerine bir başka Silk’in, Russell dediklerinin&nbsp;oturduğunu gördüm.</p>

  <p>Russell Silk ailelerimin ölümleri ve Arlingtoridaki evle Gordon-lara yapılan saldırılarla ilgilerini reddetti. Ailesinin bu işlere kesinlikle karışmadığını söyledi. Ya kafamın hepten karıştığını ve yanıldığımı ya da sorgulanan tutsaklara daha önceden, Los Angeles bölgesinin tek erkek ailesi Silk ailesine suçu atmak adına yanlış bilgi verildiğini öne sürdü. Kim yapmıştı peki? Bilmiyordu. O&nbsp;ve ailesi sadece kurbandı. Benim gibi.</p>

  <p>Yalan öyle iğrençti ki hafızamı yitirmemiş olsam kontrolümü elde tutabilir miydim, merak ettim. Annelerimi, ablalarımı, ortakyaşarlarımı hatırlayabilseydim, babam ve ağabeylerim zihnimde&nbsp;sadece hoşuma giden yabancılar sıfatıyla yer almasalar herhalde&nbsp;dayanamazdım. Russell’m bunları beni öfkelendirmek, Milo’ya&nbsp;söylediklerimi ödetmek umuduyla öne sürdüğünü düşündüm.</p>

  <p>Vladimir Leontyef, “Russell,” dedi berikinin lafı bitince. “Babanın, kardeşlerinin, oğullarının veya torunlarının bir grup insanı toplayıp silahlandırdıktan sonra Petrescu, Matthews ve Gordon ailelerini katletmeye yollamadıklarını kesinlikle bildiğini mi söylüyorsun?”</p>

  <p>Russell hakarete uğramış gibi baktı. “Ailemin hiçbir üyesinin böyle bir şey yapacağına inanmıyorum,” dedi.</p>

  <p>Vladimir kafa salladı. “Onu sormadım,” dedi. “Ailenden hiç kimsenin bu kötülükleri yapmadığını kesinkes biliyor musun?”</p>

  <p>“Ailemi soruşturmadım,” dedi Russell. “İnsan polis değilim ben.”</p>

  <p>“Yani kesinlikle bilmiyorsun.”</p>

  <p>“Yaptıklarına inanmıyorum!” Durdu, gözlerini Vladimir’den kaçırdı. “Ama kesinkes biliyorum diyemem.”</p>

  <p>İnanmadım Russell’a. Victor ile diğer ikisinin sorgulanmasına katılmasaydım bile inanmazdım galiba. Russell akrabalarının ne&nbsp;çevirdiğini biliyordu ve yalan söylüyordu. Ya sessiz kalarak ya da&nbsp;bizzat katılarak ailelerimin ölümünde rol oynamıştı.</p>

  <p>“Shori’ye bir sorum olacak,” dedi Katharine Dahlman. , İlgiyle döndüm. Katharine Dahlman hakkında kafamda bir&nbsp;kanı oluşmamıştı henüz. Silklerle ve yaptıklarıyla yakınlığı ne&nbsp;kadardı acaba?</p>

  <p>“Sana ıstırap verebilecek konulan açmak zorunda kalacağım için özür dilerim,” dedi. “Annelerin ve ablalanna dair ne hatırlıyorsun?”</p>

  <p>“Hiç,” dedim. “Hiçbir şey hatırlamıyorum.”</p>

  <p>“Adlannı?”</p>

  <p>“Ablalarımın adlannın Barbara ve Helen olduğu söylendi bana.”</p>

  <p>“Annelerinin adları? Büyükannelerininkiler?”</p>

  <p>“Bilmiyorum.”</p>

  <p>“Ortakyaşarlann... Kaç ortakyaşann vardı?”</p>

  <p>“Yedi tane olduğu söylendi. Hiçbirini hatırlamıyorum.” “Hiçbirini mi?”</p>

  <p>“Hiçbirini.”</p>

  <p>“Yani bir zamanlar sana herkesten yakın olan bu kişilere yönelik hiçbir hissin yok, öyle mi?”</p>

  <p>Önüme baktım. “Yabancı gibiler bana. Yaslarım tutacak kadar bile hatırlayamamam feci... Ölmüş olmaları hiç hoşuma gitmiyor&nbsp;ama nazarımda hiç var olmamış gibiler.”</p>

  <p>“Dürüstlüğüne teşekkür ederim,” dedi Katharine Dahlman. Hâlâ karar veremiyordum kadın hakkında. Benden hoşlanmıyordu ama kibardı. Söylediklerim Silkleri tehlikeye attığı için mi&nbsp;hoşlanmıyordu benden? Yoksa yan insanlığım mıydı hoşuna gitmeyen?</p>

  <p>“Kaç yaşındasın, biliyor musun, Shori?” dedi Russell.</p>

  <p>“Babam elli üç yaşında olduğumu söylemişti.”</p>

  <p>“Boyunu, ağırlığını biliyor musun?”</p>

  <p>“Boyum bir elli. Ağırlığımı bilmiyorum.”</p>

  <p>“Senin yaşındaki dişi tnalann ortalama boyu ne kadardır, biliyor musun?”</p>

  <p>“Hiçbir fikrim yok.”</p>

  <p>“Yaşıtlarının boy ortalaması bir yetmiş üçtür. Ne demek sence bu?”</p>

  <p>Russell’a dik dik baktıktan sonra gözlerimi bir yetmiş beş boyundaki Katharine Dahlman’a çevirdim. Ardından tekrar Russell Silk’e döndüm. En azından yanıtların etkilerini tam düşünmeden&nbsp;soru soran bir tek ben değildim. “Ne dememi istediğinden emin&nbsp;değilim,” dedim.</p>

  <p>“Üç insan tutsağın sana anlattıkları haricinde, Silk ailesinin ailene zarar verdiğine dair bir delilin var mı?”</p>

  <p>“Birbirlerinden ayrı sorgulanıp aynı şeyleri söyleyen üç insan haricinde bir delilim yok, Russell.”</p>

  <p>Art arda sorular sorduk. Karşılıklı. Russell, ben ve avukatlarımız. Sadece olgular üzerine. Şunu biliyor musun? Bunu gördün mü? Acaba hiç şunu duydun mu? Kokusunu aldın mı? Tadını&nbsp;aldın mı?</p>

  <p>Hiçbir konuşmaya, sorular üzerinden yapılanlar haricinde hiçbir sava izin verilmiyor, kimse kimsenin sözünü kesmiyordu.&nbsp;Gerçi Preston, kurallardan sapıklığını gördüğü anda müdahale&nbsp;etme hakkına sahipti. Yaptı da. Üstelik son derece adil davranarak, hem Russell’ı hem beni sinirlendirerek ve sinirlenmemize&nbsp;zerre aldırmadan yaptı.</p>

  <p>Konsey üyeleri bize soru sorabilir ve sorularımıza cevap verebilirdi. Suçlanan ile suçlayanın birbirlerini sorgulamasının amacı Konsey üyelerine muazzam sezgi yeteneklerinden faydalanma&nbsp;fırsatı sunmaktı. Biz konuşurken üyeler dinliyor, izliyor ve havayı kokluyorlardı. Bir arada bulunmaları binlerce yıllık beden dili&nbsp;okuma tecrübesi anlamına geliyordu.</p>

  <p>Karşılıklı sorularımız tükenince ikinci gece yapılacaklara erken başladık. Karşılıklı anlaşarak başkalarını sorgulamaya başla-dik. Ünce Russell soruyor, sonra sıra bana geliyordu. Silklerden veya Gordonlardan herhangi birinden konuşması talep edilebilirdi ve edildiğinde reddedemezlerdi. Dört nesillik Silk ailesinin en&nbsp;genç ikisi -dört baba ve eşleşmemiş beş oğul- üzerinden gitmek,&nbsp;hepsini teker teker mikrofona getirip somlanma ve Russell ya da&nbsp;Konsey üyelerinin sorabileceklerine muhatap etmek niyetindey-dim. Eşleşmemiş oğullar özellikle ilgimi çekmişti. Kokumu alarak&nbsp;rahatsızlık duyacaklannı ve bu sayede hazırladıklan yalanlan aklı-lannda tutmakta zorlanacaklannı düşünüyordum. Ama sıra önce&nbsp;Russell Silk’teydi. İlk önce Daniel Gordoriı çağırmayı seçti.</p>

  <p>“Short Matthews adlı çocuğun durdurduğunu söylediği, cemaatinize yönelik saldınyı kendi gözlerinle gördün mü?” dedi Russell.</p>

  <p>“Durdurduğunu söylemedi,” dedi Daniel. “O ve Gordon ortakyaşarları birlikte durdurdular.”</p>

  <p>“Sen gördün mü bu olayı?”</p>

  <p>“Saldırı gündüz yapıldı,” dedi Daniel. “Short haricinde hiçbir Ina göremezdi. Ama ortakyaşarlanmızın yandan fazlası gördü.&nbsp;Sadece saldınya karşı koymakla kalmadılar; sorgulayabilmek için&nbsp;saldırganlardan ikisini canlı ele geçirdiler. Üçüncüsünü Short&nbsp;yakaladı. Tutsaklan sorguya hazırladı ama ortakyaşarlanmızdan&nbsp;hiçbirine dokunmadı.”</p>

  <p>Russell inanmazmış gibi kaş çatarak bakıp konuyu değiştirdi. “Hiç Shori’nin çevresi, niyetleri yahut algısı konusunda kafasının&nbsp;karıştığını, afalladığım veya yanıldığım gördün mü?”</p>

  <p>Kafa salladı Daniel. “Hiç görmedim.”</p>

  <p>“Shori’nin diğer İnalann refahına karşı saygısızlık veya kötü niyet sergilediğine tanık oldun mu?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>Russell, bu sefer tiksinirmiş gibi kafa salladı. “Ama buna rağmen Daniel, Shori Matthews’un seni kendine eş olarak bağladığı doğru değil mi?”</p>

  <p>“Öyle bir şey yapmadı,” dedi Daniel.</p>

  <p>Russell, Konsey üyelerine döndü. “Bunun doğruluğuna inanmıyorum,” dedi. “Çocuğu odasına götürürken görülmüş.”</p>

  <p>Birkaç saniye kimseden ses çıkmadı. Konsey üyeleri dikkatle Daniel’ı süzüyor, kokusunu inceliyorlardı. Neden sonra iki tanesi&nbsp;konuştu.</p>

  <p>Alexander Svoboda, “Bağlanmamış,” dedi.</p>

  <p>Elizabeth Ahmetova da aynısını söyledi. “Bağlı değil.”</p>

  <p>Duyduğum kadarıyla bu ikisi Konsey’in en yaşlı erkek ve kadın üyeleriydi. Diğer üyeler birer ikişer, ya kendi duyularıyla aynı sonuca varmak ya da büyüklerinin hükmünü kabullenmek suretiyle aynı görüşte olduklarını belirttiler. Alice Rappaport art arda&nbsp;derin nefesler alarak Damel’ı kokladıktan sonra son onayı verdi.</p>

  <p>Bizi kim Daniel’la görüp kendince sonuç çıkardıktan sonra Silklere koşmuştu acaba? Daniel’ın evinde kalan Marcu ailesinden biri miydi? Belki dışanda biri gelip beni eve götürüşünü&nbsp;görmüştü. Yoksa bir Silk ortakyaşan mı söz konusuydu? Ortakyaşarlar silah olarak kullamlabiliyorsa casus niyetine de kullanılabilirlerdi herhalde.</p>

  <p>Russell, Konsey’in kararına şaşırmış görünüyordu. “Shori’yle bağın yok mu yani?” dedi.</p>

  <p>“Sözlüyüz,” dedi Daniel. “Konsey sona erdikten, Short büyüyüp bedensel yetişkinliğe erdikten sonra kardeşlerimle birlikte onunla eşleşeceğiz.” Bana dönüp gülümsedi. Karşılık vermekten&nbsp;alamadım kendimi.</p>

  <p>Ana Morariu, “Shori’nin bu gece anlattıklarına inanıyor musun?” dedi.</p>

  <p>“İnanıyorum,” dedi Daniel. “Bir kısmım kendim gördüm. Tutsaklar sorgulanırken yanlanndaydım. Short ile babalarım ve büyükbabalarım yürüttü sorguyu. Gördüm, dinledim ve kokularını aldım. Bu yüzden söylediklerine inanıyorum.”</p>

  <p>“Bu yüzden inandığına emin misin?” dedi Russell. “Sen veya Short başkalarıyla eşleşmiş olsaydı yine inanır miydin?”</p>

  <p>Daniel bir kez daha, “Tutsaklar sorgulanırken yanlarınday-dım,” dedi. “Ne gördüğümü ve duyduğumu biliyorum.”</p>

  <p>Üçüncü defa tekrarlatmadılar lafını. Herhalde saramayacaklarını anlamışlardı ve duyuları, Daniel’ın söylediklerine inandığını anlamalanna yetmişti. Martin Harrison bunu bana günler önce anlatmıştı. “Elbette İnalar mutlak doğruyu hissedemezler,”&nbsp;demişti. “En iyi haliyle birinin söylediği şeye inandığından emin&nbsp;olabilirler. Baskıyı, değişen gerilim seviyelerini hissedebilirler.&nbsp;Sen de yapmıyor musun öyle zaten? Terin, adrenalinin kokusunu&nbsp;alıyor, seste, solukta hatta kalp atışındaki değişimleri duymuyor&nbsp;musun?”</p>

  <p>“Öyle,” demiştim. “Bunları ve adını koyamadığım başka şeyleri fark ediyorum ama hissettiklerimi nasıl yorumlayacağımı her zaman bilemiyorum.”</p>

  <p>“O kısmını tecrübe halledecek,” demişti. “Yaşlı İnalar o yüzden doğruyu saptayıp yalanlan ortaya çıkarmakta başanlılar zaten. Duyulannı, akıllarım ve üstüne bir de tecrübelerini kullanıyorlar.”</p>

  <p>“Sen nereden bilebiliyorsun bunlan?”</p>

  <p>“İnsanlar da İnalar da aynısını yapar çünkü. İnalar sadece daha başarılılar, o kadar. Bilerek ve daha keskin duyularla yapıyorlar. Genelde hafızaları daha sağlam oluyor ve insanlardan çok&nbsp;daha fazla uygulama yapabiliyorlar. Biz insanlar pek az yapanz&nbsp;bu işleri ve yapınca da, ‘sezgi’, ‘içgüdü’ hatta ‘ESP’<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark3">1</a></sup> falan deriz.&nbsp;Ama esası duyuların, deneyimin ve zekânın bilinçli ve bilinçsiz&nbsp;kullanımından ibarettir.”</p>

  <p>Konuyu daha sonra Preston’a sorduğumda gülmüştü. “Martin’le mi konuştun?”</p>

  <p>“Evet,” demiştim. “Doğru mu söylüyor?”</p>

  <p>“Elbette. Öğretmenlik etmeye bayılıyor adam. Sen piyango gibi bir şeysin ona.”</p>

  <p>“Yaşlı İnalann yaptıklarını nasıl bilebilir? Sen mi anlattın?”</p>

  <p>“Hayır. Gözünü ve kulağını açık tutuyor, hepsi o. Martin’in burnu diğer insanlardan daha iyi koku almaz ama zekâsı birinci&nbsp;sınıftır. Oğlu da ona pek benzer.”</p>

  <p>Son lafı yüzünden yine Joel’ı düşündüm ve sonunda babasına ne kadar benzeyeceğini merak ettim.</p>

  <p>Yargı Konseyi’nin ilk oturumu Silklerin beni (hiç değilse) sorumsuz ve Daniel ile Gordonlan yalan söylüyorlarmış gibi gösterme çabalarıyla sona erdi. Her ikisinde de başarısızlığa uğradılar. Bizi kötü göstermek, baltalamak için bir günleri daha vardı. Üçüncü gün hüküm görüşülecek, doğrular onanacak ve Konsey,&nbsp;İna yasalanna göre ne yapılması gerektiğini söyleyecekti.</p>

  <p>Hepsi buydu. Adeta çok... Kolay görünüyordu. Silkier boyun eğip öldürülmek üzere teslim bayrağını çekecek yahut eşleşmemiş oğullarının diğer cemaatlere dağıtılmasına izin verecekler&nbsp;miydi? Kim yapabilirdi böyle şeyleri?</p>

  <p>Konsey şafağa bir saat kala oturumu kapatırken bilileriyle konuşma ihtiyacı duydum. Brook, Wright ve Joel yanıma geldiklerinde açlıktan zayıf düşmeye yaklaştığımı fark ettim. Joel ile Brook belirtileri hemen fark ettiler ya, Wright galiba henüz anlayamamıştı.</p>

  <p>“Eve gidelim,” dedi Brook.</p>

  <p>Kabullendim. Martin Harrison’ı bulup bir sürü soru sormak istiyordum ama galiba gündüz, diğer İnalar kulak kabartmazken&nbsp;bunu yapmak en iyisiydi.</p>

  <p>Ortakyaşarlarımla eve gittim, her birini ayrı öptüm ve Celia’nın yanına çıktım. Dört gecedir dokunmamıştım Celia’ya.&nbsp;Bu gece gelmemi beklemesi lazımdı. Tamamen bana ait değildi;&nbsp;Daniel’ın deyişiyle henüz bana bağlanmamıştı. Tam anlamıyla&nbsp;yani. Bu gece dönüm noktası olacaktı. Kokusundan bana bağlanma noktasına varmasına ramak kaldığını anlamıştım. Bu gece&nbsp;Celia benim olacaktı.</p>

  <p>Uyuyordu; ılıktı ve daha erken saatte yaptığı banyodan kalma sabun kokusu üzerindeydi. Ancak banyoya rağmen, banyodan önce&nbsp;seviştiği adamın kokusu da gitmemişti. Kokuyu içime çektim ve&nbsp;sahibini birkaç saniye içinde tanıdım. Peter Marcu’nun ortakyaşar-lanndandı. Kısa boylu, sağlam yapılı, sahiden siyah denecek kadar&nbsp;koyu derili bir adamdı. Bilileri Gana’dan geldiğini söylemişti. Adı,&nbsp;Kwasi Tuntum’du. Celia’yı epey yormuş, banyodan sonra uyuyakalmasına yol açmıştı. Uyandıracaktım. Aldıracağını sanmıyordum.</p>

  <p>Ama yanma uzandığımda gözlerini açıverdi. Beni görebileceğini zannetmiyordum ya, “Shori,” deyiverdi. “Beni unuttun sanmıştım.”</p>

  <p>“Hiç öyle sanmadın,” dedim. “Kwasi’yle seni unutmama aldırmayacak kadar iyi vakit geçiriyordun.”</p>

  <p>Bedeninin kaskatı kesiliverdiğini hissettim.</p>

  <p>Önce yanağını, sonra dudaklarını öptüm. “Bilmem cidden umurunda mı?” dedim. “Bilmemek elimde değil.”</p>

  <p>“Sen... Senin umurunda mı?”</p>

  <p>“Olmalı mı?”</p>

  <p>Omuz silkti. “Stefan aldırmazdı. İnsan eş edinmeye ve istersem çocuk yapmaya hakkım olduğunu söylerdi. Sonuçta ondan gebe kalamazdım.”</p>

  <p>Kaşlarının çatıldığını görünce, “Neden aldırmaması rahatsız</p>

  <p>ediyordu seni?” dedim.</p>

  <p>Uzunca bir süre yanıt vermedi. Bu süreyi Kwasi’nin ona ne yaptığını keşfe çalışarak kullandım. Dudaklarını, boynunu ve göğüslerini öpmüştü. Göğüslerinin arasını öpmüş, meme uçlarını&nbsp;ağzına almıştı... Aynısını deneyince Celia kıkırdadı. Daha önce&nbsp;kıkırdadığını hiç duymamıştım. Derken kokusu değişti, boğazından farklı bir ses yükseldi.</p>

  <p>“Ne yapıyorsun?” dedi.</p>

  <p>“Öğreniyorum,” dedim. “Neden Stefan’ın başkalarıyla yatmana aldırmaması rahatsız etti seni?”</p>

  <p>“Galiba beni daha fazla, başka biriyle yatmama aldırmak zorunda kalacak kadar çok sevmesini istiyordum.”</p>

  <p>“Aldırdığını biliyorum. Ben dişiyim ve aldırıyorum. Ama bana aitsen diğer şeyleri kabullenebilirim. Ve evet, kendine bir insan&nbsp;eş edinmeye, çocuk yapmaya ya da istediğinde sadece zevk almak&nbsp;için bir erkekle yatmaya hakkın var.” Sırtüstü yatıp Celia’yı kendime çektim. “Ben senden nasıl haz alacağımı biliyorum,” dedim.&nbsp;“Sana nasıl haz verebileceğimi öğretir misin?”</p>

  <p>“Bu sefer bana haz vereceksin bence. Beslenmeni istiyorum. Verdiğin his hoşuma gidiyor. Hissettiklerim, Stefan’m beni, benim Stefan’ı istediğimde hissettiklerime yakın artık.”</p>

  <p>Celia’ya duyduğum açlıkla gülümsedim ama acele etmedim.</p>

  <p>Dönüp yüzüme baktı; biraz görebiliyordu beni anlaşılan. “Konsey sona erdikten sonra daha fazlasını öğreteceğim sana,”&nbsp;dedi. “Sen de bana, seni daha fazla nasıl memnun edebileceğimi&nbsp;öğretirsin. Ama şu an için açsın. Zayıf ve daralmış ifaden yüzüne oturmuş yine.” Ensemi okşadı. “Böyle göründüğünde senden&nbsp;korkacağımı sandın, değil mi? Gel, haydi.” Beni kendine çevirdi, yüz yüze geldik; öyle bir sarıldı ki daha fazla dayanamadım.&nbsp;Dişlerimi derinlemesine gömdüm; biraz canını yaktım ama haz&nbsp;da verdim. Bana sımsıkı, kaçıp gidecekmişim gibi sımsıkı sarıldı.&nbsp;Bana, Shori benimdir, dercesine sarıldı.</p>

  <p>Öğleden sonra, Celia’yla daha yeni uyanmıştık ki Martin Harrison geldi. Ben de zaten yanma gitmeye niyetliydim. Gordonlann konuklarını memnun etmek için onca çaba harcarken bana gelmeye vakit ayırmasına şaşırdım. Görünüşü daha da şaşırtıcıydı:&nbsp;kederli, kızgın, üzgün ama tüm bunları bastırmaya çalışır görünüyordu.</p>

  <p>“Birbirimizi biraz tanımaya başladık,” dedi. “Buraya, söyleyeceklerimi tanımadığın birinden duymanı istemediğim için geldim.”</p>

  <p>Birden, nedenini bilmemekle birlikte korkuya kapıldım. Yüzündeki ifade, içimde söyleyeceğini dinlememe, derdi her neyse öğrenmeme arzusu yaratmıştı.</p>

  <p>“Neyi duyacakmış?” dedi Celia. Soruyu Martin’e sormuştu ama hana bakıyordu. Kalktı, yanıma geldi. Yemek pişirirken, yerken ve çantasında taşıdığı vitamin ve demir takviyesi haplarını&nbsp;içerken hep yamnda duruyordum. Söylediğine göre, Stefan, ortakyaşarlarının en ufağı olduğu için daima bu takviyeleri içmesini söylermiş ve sağlığından endişe edermiş. Stefan ölünce hapları&nbsp;bırakmıştı, şimdi yine kullanmaya başlamıştı.</p>

  <p>Üzerine, yan yanya iyileşmiş ısırık izini gösteren, yakası açık bir bluz geçirmişti. Martin’in de boynunda geçmeye yüz tutmuş&nbsp;bir ısınk vardı. Yakasının hemen üzerindeydi. “Neyi senden duymasını istedin?” dedi bir kez daha Celia. Wright, Joel ve Brook&nbsp;tam o sırada, yanlarında iki Gordon ortakyaşarıyla geldiler. Birden Gordon ortakyaşarlarının gidip benimkileri toplayarak bana&nbsp;getirdiklerini fark ettim. Suratlarına bakılırsa benden fazlasını&nbsp;bilmiyorlardı.</p>

  <p>Martin gelenlere, ardından Celia’ya baktı. İyi, ürkütücü ölçüde iyi bir bakıştı bu. “Bugün ve gece boyunca yanından ayrılma,” dedi Celia’ya. “Hiçbiriniz ayrılmayın. Size ihtiyacı olacak.”</p>

  <p>“O ne demek şimdi?” dedi Celia.</p>

  <p>Birden birinin eksikliğini fark ettim. “Theodora!” dedim. “Theodora’ya ne oldu?”</p>

  <p>Martin iç çekerek bana döndü. “Carmen bugün San Francisco’ya gidecekti,” dedi. “Hem bir takım tıbbi malzemeler&nbsp;alacak hem de doğum yapan kız kardeşine uğrayacaktı. Carmen. .. Theodora’yı, Hayden’ın eviyle garajı arasındaki açıklıkta,&nbsp;yerde bulmuş. Theodora... Öldü, Shori.”</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Duyu ötesi Algılama, (ç.n.)</p>
</body>
</html>
