<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark0"></a>Yirmi Yedi</span></h2>

  <p>Konsey’in ikinci gecesi sona erdiğinde feci yorulmuştum ama içim kıpır kıpırdı. Aç değildim ve uyuyamayacaktım. Koşmak istiyordum. Koşmalıydım. Yerleşim çevresinde var gücümle koşsam geri-limimin bir kısmını atabileceğim fikrindeydim.</p>

  <p>Masamdan kalkıp ortakyaşarlarımın yanına gittim. Birlikte çıkıp konuk evine yöneldik.</p>

  <p>Wright, “Katharine Dahlman’ın kaçmasını ne engelliyor?” dedi. “İstese Texas’taki ya da her nereye gittiyse oradaki ortakyaşarının yanma gidebilir.”</p>

  <p>“Kaçmayacaktır,” dedi Joel. “Gururuna yediremez. Kaçarak aile şerefini lekeleyemez. Hem...” Duraklayınca dönüp baktım.&nbsp;“Hem,” dedi bir daha, “burada kalıp cezasına rıza gösterirse hayatta kalma şansının kuvvetleneceğini düşünüyordur belki.”</p>

  <p>Ben hiçbir şey demeden bakmaya devam edince omuz silkti.</p>

  <p>Konuk evine varınca ortakyaşarlarım doğruca mutfağa gittiler. Onlar yemek hazırlarken çıkıp koşmaya başladım. Ancak üçüncü turumda kendimi biraz daha iyi hissetmeye başladım. Benden&nbsp;başka kimse yoktu etrafta. Herkes, tüm İnalar ve insanlar evlere&nbsp;çekilmiş, yemek yiyor veya uyuyordu.</p>

  <p>Eve dönünce ortakyaşarlarımla altı Rappaport ortakyaşarının yemek yiyip sohbet ettiği mutfak ve oturma odasını es geçip yukarı, duş almaya çıktım. Geceyi Joel’la geçirmeyi planlıyordum.&nbsp;Âdetim herkesin her an tadına bakmak, kendim ve ortakyaşarla-nm için öpücükten fazla ama beslenmek ya da sevişmek kadar şiddet içermeyen ufak çaplı haz alıp verme yönündeydi. Öte yandan&nbsp;tam öğünlerimi her birinden beş gecede bir alıyordum.</p>

  <p>Ama artık dört gecede bire inmek zorundaydım. Kısa süre içinde yeni ortakyaşarlar edinmeliydim edinmesine ama bu haldeyken ihtiyacımı nasıl düşünebilirdim?</p>

  <p>Kurulanıp Wright’ın tişörtlerinden birini giydikten sonra nasıl yaptıysam kendimi Theodora’nm odasmda buluverdim. Dalmıştım herhalde. Kokusu çekmişti beni odaya. Yatağına oturdum.&nbsp;Sonra uzandım; kokusu her yandaydı. Gözlerimi kapadım; sanki&nbsp;birazdan kapıdan girecek, her zamanki yan bakışıyla gülüp yanıma uzanacaktı.</p>

  <p>Gelişinden iki gece sonra Hayden’ın İna dilindeki kitaplarından birini okurken görmüştü beni. Kitaptan önce İna dilinde, ardından&nbsp;İngilizce parçalar okumuştum. Çok hoşuna gitmiş, İna dilini öğretmemi istemişti. Madem umduğumdan daha uzun yaşayacağım,&nbsp;bir şeyler yapayım bari, demişti. Theodora’ya İna dilini öğretme&nbsp;fikri hoşuma gitmişti çünkü bu sayede dilin temellerine dönmem&nbsp;gerekecekti ve bu sayede dili kendim öğrendiğimde olduğum kişi&nbsp;hakkında bir şeyler hatırlayabileceğim! düşünmüştüm.</p>

  <p>Yattığım yerde hüzün ve Theodora’nm kokusuna boğuldum.</p>

  <p>Yattığım yerde büzülüp öylece dalıp gitmişim.</p>

  <p>Derken bir baktım Joel’ın kucağında, odasına gidiyorum. Etrafa, sonra Joel’a baktım. Beni yatağına bıraktı, yanıma uzandı.</p>

  <p>Neden sonra, “Teşekkür ederim,” demek aklıma geldi.</p>

  <p>“Uyu,” dedi Joel. “Ya da istersen beslen.”</p>

  <p>“Daha sonra.”</p>

  <p>“Buradayım.”</p>

  <p>Dönüp dirseğim üzerinde doğrularak yüzüne baktım.</p>

  <p>“Ne var?” dedi.</p>

  <p>“Neden istedin beni?” dedim.</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>“Ne olduğumu, ne yapabileceğimi biliyorsun. Neden elinde fırsat varken kaçmadın bizden? Okulda kalabilir yahut kendine bir iş edinebilirdin. Gordonlar gitmene izin verirlerdi.”</p>

  <p>Kolunu belime dolayıp beni kendine çekti. “Olduğun şey hoşuma gidiyor,” dedi. “Yapabileceklerinleyse başa çıkabilirim.” Durakladı, kaşları çatıldı. “Theodora mı mesele? Başına gelenden&nbsp;kendini mi sorumlu tutuyorsun? Şenle diye öldürüldüğüne inandığın için benim burada ne işim olduğunu mu soruyorsun?”&nbsp;Başımla evetledim. “Benle diye öldürüldü zaten. Bana güvenmişti. .. Ölümünde doğrudan payım yok ama tüm bunlar bitene&nbsp;kadar Washingtorida bırakmam gerekirdi Theodora’yı... Bunu&nbsp;bilmeme rağmen hem çok özlemiştim hem de daha fazla ortakyaşara ihtiyacım vardı.”</p>

  <p>“Theodora gelmeseydi içimizden bir başkası öldürülecekti,” dedi Joel. “Theodora en zayıfımız, öldürülmesi en kolayımızdı.&nbsp;Ama bahse girerim, o olmasaydı Katharine adamını Celia veya&nbsp;Brook’un peşine salardı.”</p>

  <p>“Biliyorum,”</p>

  <p>“Suçlu Katharine. Sen değilsin.”</p>

  <p>Bir kez daha, “Biliyorum,” dedim. “Çoğu özenti ortakyaşardan fazla bilgiye sahipsin. Cidden uzak kalmalı, insanların dünyasmda&nbsp;bir hayat kurmalıydın.”</p>

  <p>“Sen ortaya çıkmasaydın giderdim herhalde. Sen sadece harika bir ufaklık değilsin; bana som soruyorsun.”</p>

  <p>Evet. Bir sürü emir yağdırmak yerine soru soruyordum. Sadece ortakyaşarlar değil, herkes önemserdi herhalde böyle bir davranışı.&nbsp;“Her daim sormayacağım ama.”</p>

  <p>“Biliyorum,” diyerek öptü beni. “Bu hayatı istiyorum ben, Sho-ri. Başka türlüsünü hiç istemedim. İki yüz yaşımı görmek ve bana verebileceğin tüm hazları almak istiyorum. Hastalıklardan uzak,&nbsp;güçlü yaşamak ve asla zayıf düşmemek, bunamamak istiyorum. Ve&nbsp;ayrıca, seni istiyorum. O kadarını biliyorsun.”</p>

  <p>Ötesi beni o an, oracıkta istiyordu. Açlığı benimkini tetikledi. Diğer her şeye rağmen beslenmem de gerekiyordu. Joel’ı istiyordum.</p>

  <p>Harikulade kokusuna gömüldüm. Boynunu körlemesine buldum ve dişlerimi, ne yaptığımı tamı tamına fark etmeden önce derinlemesine batırdım. Mağarada uyandığımdan bu yana ilk defa&nbsp;bu kadar şaşkın ve karmakarışıktım. Her zamankinden daha fazla&nbsp;kan ihtiyacı duyuyordum. Joel, canının yanıp yanmadığına, yaptığımın herhangi bir sonuç doğurup doğurmayacağına aldırmamama rağmen kollarından bırakmadı beni. Sonrasında, kendime&nbsp;geldiğimde hem utandım hem endişelendim.</p>

  <p>Doğruldum, yüzüne baktım. Çarpık bir sırıtışla, ıstırap çeken bir hastanınkiyle değil, gerçek bir gülümsemeyle karşılık verdi.&nbsp;Ama gene de... Başımı göğsüne yasladım, “Özür dilerim,” dedim.</p>

  <p>Güldü. “Özür dileyecek bir şey yok, biliyorsun.” Yorganı üzerimize çekti, beni altına aldı ve içime girdi.</p>

  <p>Boğazını öptüm, kanamaya devam eden yarayı yaladım.</p>

  <p>Daha sonra, tatmine ulaşmış ama hâlâ ten temasının hazzını çıkararak yatarken, “Benimsin sen. Biliyor muydun? Kokun çok&nbsp;çekici ve seni çok sık dişledim. Benimsin artık.”</p>

  <p>Memnuniyetle, hafifçe güldü. “Öyleyim diyordum zaten,” dedi.</p>

  <p>Öğleden sonra hepimiz uyanık ve sabırsızdık; Celia, Punta Nublada’dan biraz uzaklaşmamızı, mesela piknik yapmamızı&nbsp;önerdi. Fikir hoşuma gitti. Birbirimizi daha yakından tanımamız&nbsp;ve Konsey gecesinden başka şeyler düşünebilmemiz için iyi bir&nbsp;fırsattı.</p>

  <p>Ben her zamanki kıyafetim, kot pantolon ve tişörtün üzerine kapüşonlu ceketimi geçirip eldiven giyer ev gözlüğümü takarken&nbsp;dört ortakyaşarım yiyecekleri hazırladılar. Celia, karakış ortasında&nbsp;evden çıkmaya hazırlananlara benzediğimi söyledi.</p>

  <p>“Sıcak gelmiyor mu?” dedi.</p>

  <p>“Hayır,” dedim. “Hava serin; idare ederim.” Hava değişikliklerine benden daha hassastılar.</p>

  <p>Söylediklerimi yeterli saydılar; yiyecekleri sardılar ve Washington’da, ormanda geçirdiğimiz gece için aldığımız strafor&nbsp;soğutucuya gazoz ve bira yerleştirdiler. Akşamdan kalma hindi,&nbsp;rozbif ve çedar peynirinden sandviçler hazırlamış, ayrıca muz, çekirdeksiz kara üzüm ve Alman malı bir çikolatanın kalmış yansım&nbsp;da almışlardı. Celia ile Brook’un arabasına rahatça sığdık; Brook&nbsp;arabayı çevreyoluna çıkarınca kuzeye, Joel’m bildiği bir yere yö-neldik.</p>

  <p>Yamaçta, okyanusa bakan ve ucunda oturup aşağtda kayalıktan döven dalgalan seyredebileceğimiz bir çıkıntısı bulunan çimenlik&nbsp;bir açıklıkta karar kıldık. Brook konuk evinin dolabından yere&nbsp;serebileceğimiz bir örtüyle büyükçe iki havlu almayı akıl etmişti.&nbsp;Hepsini serdi, havlulardan birinin üzerine oturup sandviçine girişti. Diğerleri de aynısını yaptılar; içecekler çıkanldı ve Silk ortak-yaşarlannın kendi İnalanndan nefret edip etmedikleri tartışılmaya&nbsp;başlandı.</p>

  <p>“Ediyorlardır bence,” dedi Celia. “Öyle olmalı. Ben o tiplere mecbur kalsam ederdim.”</p>

  <p>“Etmiyorlar,” dedi Brook. “İlk geldiklerinde içlerinden bir kadınla tanıştım. Tarihçi... İki farklı müstear adla romanlar ve popüler tarih kitapları yazıyormuş. Russell’la kardeşlerinin ve hatta Milo’nun yardımıyla özellikle kurguda ayrıntıları doğru oturtabildiğim söyledi. Onlarla birlikte çalışmaktan hoşlanıyormuş. Belki&nbsp;diğerlerinden farklıdır ama aileden rahatsızlık duyduğu hissine&nbsp;kapılmadım açıkçası.”</p>

  <p>Joel, “Bence,” dedi, “dün Shori’yi soıgulayan doktor aileye İna-lan daha iyi tanımak ve nelere hangi tepkileri verdiklerini öğrenmek için katılmış. Fırsat bulsa başka neler sorardı, merak ettim dinlerken.”</p>

  <p>“Daha fazlasını öğrenmek istediği kesindi,” dedim. “Ağır yaralardan nasıl kurtulduğumuzu, nasıl iyileşebildiğimizi anlamak istiyor.”</p>

  <p>Joel sözlerimi başıyla onaylayıp ikinci rozbifli sandviçini aldı. “Bir şey, mesela hızlı iyileşmeyi sağlayan bir gen bileşimi falan keş-fetse ne yapardı acaba? Kime söylerdi?”</p>

  <p>“Kimseye,” dedim. “Silkier izin vermezdi.”</p>

  <p>“Belki sırf kendi için istiyordur,” dedi Wright. Belki sadece Shori gibi iyileşebilmek istiyordur.”</p>

  <p>Kafa salladım. “Kimsenin o tür bir iyileşme sürecinden geçmek isteyeceğini sanmam. Çektiğim acıyı tarif bile edemem size.”</p>

  <p>Hepsi birden bana bakınca benim gibi iyileşebilmeyi sadece doktorun istemediğini fark ettim. Ellerimi iki yana açarak, “Yetimi</p>

  <p><span style="font-style: italic;">m\ mm</span></p>

  <p>sîzlerle paylaşabileceğim tek yoldan paylaşıyorum,” dedim. “Şimdiden iyileşme beceriniz eskisinden iyi durumda.”</p>

  <p>Kafa salladılar, yeni içecekler açtılar.</p>

  <p>Bir süre sonra, “Size bir şey sormam gerekiyor,” dedim. “İyi düşünüp dürüst cevap vermenizi istiyorum.” Durdum, hepsinin&nbsp;yüzüne ayn baktım. “İki Braithwaite yahut ortakyaşarlarından&nbsp;herhangi biriyle bir sorununuz var mı?”</p>

  <p>Yanıt gelmedi. Brook sırtüstü yatmış, gözlerini kapamıştı ama uyuklamıyordu. Celia yanına oturduğu Joel’a arada kaçamak bakışlar atıyordu; delikanlıya ciddi tutulduğunu kokusundan anlayabiliyordum. Joel ise yanıma oturup eldivenli elimi öptükten&nbsp;sonra iki eliyle tutan Wright’a bakıyordu. Wright gösteriş yapıyordu ve şimdilik ses çıkarmıyordum.</p>

  <p>“Braithwaiteler,” dedi Celia. “Joan sivri dilli bir kadın ama bence iyi biri. Dobra dobra konuşuyor, o kadar.”</p>

  <p>“Braithwaite ailesinin yanma taşınmayı mı düşünüyorsun?” dedi Joel.</p>

  <p>“Evet, bir süreliğine... Kabul ederlerse. Bu yüzden size haklarında olumsuz bir şey görüp görmediğinizi ya da duyup duymadığınızı soruyorum. Uzak durmamız için bir nedeniniz varsa bana söylemeniz gerekiyor.”</p>

  <p>“Ben hoşlandım onlardan,” dedi Joel. “Hem güçlü hem düzgün tipler. Silkler, Dahlman ailesi ve diğer birkaç Konsey üyesi gibi bağnaz değiller.”</p>

  <p>“Ben pek tanımıyorum Braithwaite ailesini,” dedi Brook. “Ortakyaşarlarından biriyle dans ettim geçen gece.” Gülümsedi. “İyi biriydi. Mutlu olduğu, Braithwaite ailesine ortakyaşarlık yapmaktan hoşlandığı izlenimi edindim. Genelde iyiye işarettir bunlar.”</p>

  <p>Bense Brook’un söz ettiği ortakyaşar için “iyi biri” tanımından fazlasını hissettiği izlenimi edinmiştim. Brook, Braithwaite ailesiyle kalmaktan, yanlarında bir süre kalmamızı kabul ederlerse tabii,&nbsp;hepimizden fazla zevk alabilirdi.</p>

  <p>“Seni evlât edinmeleri için uğraşmayacaksın yani, öyle mi?” dedi Joel.</p>

  <p>“Evlât edinilmek istediğimi zannetmiyorum,” dedim. “Dişi ai-lemi hiç hatırlamıyorum ama o ailenin bir parçasıyım. Haklarında pek çok şey öğrenebilir ve aileyi devam ettirerek unutulmamalarını sağlayabilirim. Evlât edinilirsem annelerimin ailesi, babammki&nbsp;gibi yok olup gider. Aynca Gordonlarla eşleşmeye söz verdim.”&nbsp;Daniel aklıma geldi, gülümsedim. “Gerçekleşir mi, bilmiyorum&nbsp;ama umuyorum ve önüne geçecek hiçbir şey yapmayacağım.”&nbsp;“Yani kendi başına altı veya sekiz çocuk doğuracaksın,” dedi&nbsp;Wright. “Öyle mi?”</p>

  <p>“Önünde sonunda,” dedim. “Ama Hayden’m geçen gece söylediğini, fazla kıza sahip bir aileden bir akrabamı, genç bir kızı kardeş edinmeyi düşünüyorum. O zaman iki kişi oluruz. Preston,&nbsp;yetişkin olmadan kardeş edinemeyeceğimi ama şimdiden araştırmaya başlamam gerektiğini söyledi. Birkaç ailenin yanında kalıp&nbsp;bana öğretebileceklerini öğrenmeyi umuyorum. Kitaplarını okuyacak, yaşlılarını dinleyeceğim.”</p>

  <p>“Eğitim almaya çalışıyorsun,” dedi Joel.</p>

  <p>“Evet. Birçok meseleyi yeniden öğrenmem lazım. Şu anda Ina tarihini ve lna olmayı herhalde benden daha iyi biliyorsunuzdur.&nbsp;Öğrenmeliyim. Yeniden eğitimimin neye patlayacağını bilmiyorum ama.”</p>

  <p>Joel gülümsedi. “Sormak en iyisi,” dedi. “Gerçi bana kalırsa Joan sana sorsan da, sormasan da anlatacaktır. Öğrenmek iyidir&nbsp;gerçi. Babam bana, üniversiteye gitmeden önce alabileceğim azami&nbsp;eğitimi aldırmıştı. Hayden’m dediğine bakılırsa dünyada lna dilini&nbsp;okuyup konuşabilen pek az insandan biriymişim.”</p>

  <p>Theodora da öyle olacaktı, diye geçirdim içimden. “Bir evimiz olana kadar biraz vakit geçecek,” dedim. “Ama ailelerimin işleri&nbsp;halledildikten ve doğru dürüst para almaya başlamamızdan sonra&nbsp;istediklerinizi edinebilecek ve yapabileceksiniz. Belki biriniz kitap&nbsp;yazmak, dil öğrenmek, marangozluk ya da emlâkçilik yapmak ister.” Gülümsedim. “Canınız ne isterse işte. Aynca sayınız artacak.&nbsp;En az üç ortakyaşar daha katılacak aranıza.”</p>

  <p>“Yedi kişi,” dedi Wright. “Lüzumunu anlıyorum ama hoşuma gitmiyor.”</p>

  <p>“Bir süreliğine gezicilik fikri bence hoş,” dedi Brook. “Iosif’le</p>

  <p>birlikteyken pek gezmezdik. Çeşitli nedenlerle düzenlenen Konseylere katılan yaşlılar haricinde yetişkin İnalann çoğu, herhalde bir sürü kişinin katılımını gerektireceği için seyahate fazla çıkmaz.&nbsp;Şahsen seyahate hazırım ben.”</p>

  <p>Celia, “Bir süre sonra bir yere yerleşmeyi istersin,” dedi. “Babam ordudaydı; sürekli taşınırdık. Daha yeni arkadaş edinmiş yahut okula başlamışken kalkıp başka bir yere giderdik. Düşündüğün şey buna benziyor sanki. Birileriyle tanışacağız, hoş biri çarpacak gözümüze, tam plan yaparken hop, başka yere...”</p>

  <p>“Çoğunlukla dişi ailelerin yanında kalacağız, değil mi?” dedi Wright.</p>

  <p>“Öyle,” dedim. “Sorun çıkmazsa Gordon ve Leontyef ailelerine kısa ziyaretler yaparız ama anladığım kadarıyla kokum, ben büyüdükçe erkeklere daha fazla bela çıkaracak.”</p>

  <p>Wright kulağıma eğilerek, “Orası kesin,” dedi. Ses tonundaki muziplik tüm vücudumu ürpertti.</p>

  <p>“Kes artık,” dedim kıkırdayarak.</p>

  <p>“Öyleyse tek yapmamız gereken,” dedi Celia, “bu geceyi atlatmak. Sonra hayatlarımıza dönebileceğiz.”</p>

  <p>Akşam, Konsey’in üçüncü gecesi başlamadan önce Joan Braithwaite’yle konuşmaya gittim.</p>

  <p>“Shori, bunu bana şimdi sormamalıydın,” dedi. “Hüküm verilene ve Konsey’in işi bitene dek beklemeliydin.”</p>

  <p>Odasına girdiğimde Hayden’dan ödünç aldığı bir kitabı okuyordu. Ödünç alışını görmemiştim ama kitapta kendi kokusundan çok daha fazla Hayden’m kokusu vardı. Eski İna tarihi kitaplarından biriydi.</p>

  <p>“Neden beklemem gerekiyordu?” dedim. “Bir kural mı çiğnedim şimdi?”</p>

  <p>“Yo, hayır. Kural değil, sadece... Demek istediğim, hükmü duyduktan sonra bize gelmek istemeyebilirsin.”</p>

  <p>Düşündüm. Silkier ve Katharine Dahlman’m attığı yalanlann görülememesi bana imkânsız geliyordu. Yaşlılar belirtileri okumada benden çok daha tecrübeliydiler.</p>

  <p>“Konsey üyelerinin Silklerin yaptığını kavramamaları mümkün mü?” dedim.</p>

  <p>“Mümkün değil,” dedijoan. “Mesele onların yahut Katharine’in suçu değil. Mesele ne yapılacağı... Hangi cezanın verileceği.”</p>

  <p>“On iki İna ile yüze yakın ortakyaşar öldürdüler. Bildiğim kadarıyla hiçbiri Silklere zarar vermemişti. Yaptıkları nasıl yanlarına kâr kalabilir?”</p>

  <p>“Ölmelerini istiyorsun.”</p>

  <p>“Ölmelerini istiyorum.”</p>

  <p>“Öldürülmelerine yardım eder miydin peki?”</p>

  <p>Dimdik bakarak, “Ederdim,” dedim.</p>

  <p>Joan iç çekti. “Ölecekler, Shori. Ama umduğun gibi çabucak değil. Öyle bir şey söz konusu değil. Belki Katharine’in durumu&nbsp;farklı sonuçlanır; ne kendisi ne de ailesi dostluk ve ittifak sürdürmede başarılıdır. Aptallık ediyorlar tabii. Ama Silk ailesi bugün</p>

  <p>öldürülmeyecek.”</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>“Suçlan ne denli ağır olursa olsun Konsey’den oybirliği çıkmayacağı için. Sana olacağını bildiğimi değil, olacağına inandığımı anlattığımı bilmelisin. Yamlıyorumdur belki ama yanıldığımı zannetmiyorum. Konsey, eski ve geçmişte büyük saygı duyulmuş bir&nbsp;aileyi yok etmek istemeyecektir. Hayatta kalma şansı tanıyacaktır.”&nbsp;Bir süre konuşmadım. Katharine Dahlman’dan nefret ediyordum. Kim ne derse desin er ya da geç ölmesini istiyordum. Silk-lerden de nefret ediyordum ama onlara nefretim farklı, hemen sonuç alma arzusunu daha az veren bir nefretti. Silklerin öldüklerini&nbsp;görmek istiyordum ama Katharine’in ölüşünü görme arzum çok&nbsp;daha baskındı. Böyle hissetmemem gerekiyordu belki ama böyle&nbsp;hissediyordum.</p>

  <p>“Daniel, Silklerin eşleşmemiş oğullarının başka ailelere dağıtılabileceğini söylemişti,” dedim.</p>

  <p>“Bence öyle olacak. Olursa haberi mektupla, telefonla, e-postayla tüm İna cemaatlerine ulaştırılacaktır. Daniel’m bunu&nbsp;söylediğine sevindim.”</p>

  <p>“Ya Silkler yine peşime düşmeye karar verirlerse? Esas hedefleri bendim çünkü genetik karışım en çok bende başarıya ulaşmıştı. O kadar cinayeti sırf beni yok etmek uğruna işlediler.”</p>

  <p>“Russell’ın oğullan eşlerini tekrar eşleşmeye ikna edebilirlerse aileyi yeniden kurmalan mümkün. Sana veya ortakyaşarlannın canına yine kast etmeye kalkarlarsa, sonuca ulaşmasalar bile bu&nbsp;fırsatı kaybedeceklerdir. Tekrar peşine düşmeye kalkarlarsa öldürülürler.”</p>

  <p>“Bu dediklerinin beni gizlice yahut çocuklanmı gelecekte öldürmeye kalkışmalannı engelleyeceğine inanıyor musun cidden?” “Dünyadaki İnalar birimleriyle daima bağlantıdadır, Shori.&nbsp;Silkler söz verip tutmazlarsa ki buradan canlı çıkabilmek için söz&nbsp;vermek zorundalar, hepsi öldürülür ve oğullarını başka aileler alır.&nbsp;Silk ailesi yok olur. Bunları biliyorlar.”</p>

  <p>“Öyleyse... Ortakyaşarlarımla gelmemize, sizden bir süre eğitim almama ve hepsine karşılık istediğiniz işleri yapmama izin verecek misiniz?”</p>

  <p>İç çekti. “Ne kadar süreyle?”</p>

  <p>Tereddüt ettim. “Bir yıl... Belki iki.”</p>

  <p>“Konsey bittiğinde konuşalım. Sizi kabul edeceğimizi zannediyorum ama kız kardeşimle konuşmadan kesin bir yanıt veremem.” Konuşmamıza, sanki ayinlere has sözcükler kullanmışız gibi&nbsp;resmi bir hava hâkimdi. Öyle mi yapmıştık peki? Sonunda öğrenecektim.</p>

  <p>“Ya Katharine?” dedim.</p>

  <p>Kafa salladı. “Bilmiyorum.”</p>

  <p>“Serbest kalmasına izin veremem.”</p>

  <p>“Bekle ve gör.”</p>

  <p>“Theodora, Katharine gözünde insan bile değildi. Beni zayıflatmak için elimden alıvereceği herhangi bir eşya gibi görüyordu onu.”</p>

  <p>“Biliyorum. İstediklerini verme ellerine, Shori. Bekle. Bekle ve gör.”</p>
</body>
</html>
