<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark0"></a>On Dokuz</span></h2>

  <p>Bir sürü telefon açıldı, konferans görüşmeleri yapıldı, fakslar ve e-postalar yollandı.</p>

  <p>Öncelikle Hayden’m “yediler kuralı” dediği şey yerine getirilmeliydi. Silk veya Matthews ailelerinden gelme ve yaşayan en yaşlı üyelerinin, geriye doğru yedi nesil içinde, Silkier ve benle&nbsp;ortak akrabalığı bulunan yedi ailenin, ben ve Gordon ailesinin&nbsp;Silk ailesine yönelttiğimiz suçlamaları görüşecek Yargı Konseyi&nbsp;için Punta Nublada’ya birer temsilci göndermeyi kabul etmeleri&nbsp;demekti bu. Mesele hallolunca Preston, Silk ailesine telefon açtı.&nbsp;Önce büyükbabalardan Russell Silk, ailelerimin yok edilmesiyle&nbsp;ilgili her türlü sorumluluğu reddetti ve konuya dair hiçbir şey&nbsp;bilmediğini öne sürdü. Ardından telefonu ailenin en yaşlısı Milo&nbsp;Silk aldı ve o da hepsini reddetti. Washington Eyaleti’ndeki kitle&nbsp;katliamlarım duymuşlardı ama katledilenlerin İna aileleri olduğunu bilmiyorlardı. Elbette durumuma çok üzülmüşlerdi öğrenince ama olaylarla ilgileri yoktu.</p>

  <p>Preston bunun üzerine hepimizin duyması için sesi dışarı veren düğmeye bastı.</p>

  <p>“Ancak,” dedi, “ailenizin sorumluluğuna dair deliller dinledik ve bu yüzden Yargı Konseyi çağrısı yaptık. Yediler kuralını yerine&nbsp;getirdik.”</p>

  <p>“Delilik bu,” dedi Milo. “Biz yapmadık öyle bir şey, Preston. Yemin ederim! Tamam, Matthews ve Petrescu ailelerinin yürüttüğü genetik deneyleri hoş karşılamadık ve bunu saklamadık&nbsp;ama...”</p>

  <p>“Milo,” diyerek lafını kesti Preston, “gerekli bildirimi yapıyoruz size. İlk yedi aile, Braithwaite, Fotopulos, Ahmetova, Leont-yef, Rappaport, Nagy ve Svoboda aileleri. Aynca Dahlman, Silvester, Vine, Westfall, Nicolaus ve Kaland ailelerini de çağıracağız. Bunlardan birine itirazınız var mı?”</p>

  <p>Milo öfkeyle, “Hepsine itiraz ediyorum!” dedi. “Delilik bu yahu!”</p>

  <p>Preston bir kez daha, “Yediler kuralı yerine getirildi,” dedi.</p>

  <p>Bir anlık sessizliğin ardından Russell, “Vine ailesine itirazım var,” dedi. “Akrabalığımıza rağmen Silk ailesinin dostu değiller.&nbsp;Dokuzuncu yüzyılda kan davamız vardı.”</p>

  <p>Preston, bakışları yerde, düşünüyordu. “Marcu ailesi?”</p>

  <p>Bu seferki sessizlik daha uzun sürdü. Sonunda, “Evet,” cevabı geldi, “Marcu ailesini kabul ederiz. Silvesterlara da itiraz ediyoruz. Oğullarımdan üçü, onlarınkilerden ikisiyle beş yıl önce maddi konularda bir sorun yaşamıştı. Sorun dostane yoldan çözülmemişti.”</p>

  <p>Preston, Hayden’a baktı. Hayden aldı lafı. “Wyman ailesini kabul eder misiniz?”</p>

  <p>“Hayır!” Üçüncü bir sesti bu. “O çakal sürüsü olmaz! Sizin haberiniz...” Ses kesildi ve uzun bir sessizlik daha oldu. Derken&nbsp;yine Milo konuştu.</p>

  <p>“Wymanlan kabul edemeyiz,” dedi. “Kişisel husumet.” Söylediği her şeyi çok önemliymiş gibi gösteren tok ve sakin bir sesi vardı.</p>

  <p>Preston, kendi ailesine sorarmışçasına bakarak, “Andreiler?” dedi. Ailesinden itiraz gelmedi.</p>

  <p>Silklerden gene bir süre ses çıkmadı. Sonunda Milo, “Olur,” dedi.</p>

  <p>“Listeden memnun musunuz artık?” dedi Preston.</p>

  <p>Sessizlik.</p>

  <p>“Kaland ailesi,” dedi Russell. “Morariulan tercih ederiz.”</p>

  <p>Preston uzandı ve telefonun beklemeye alma düğmesine bastı. “Morariulara itiraz?” dedi.</p>

  <p>Gordonlar birbirlerine bakıştılar.</p>

  <p>“Ben haz etmiyorum onlardan,” dedi Daniel. “Gururlanacak bir şeyleri yok ama pek mağrur takılıyorlar. Hoş, itiraz edilecek&nbsp;bir şey değil bu tabii.”</p>

  <p>Diğerleri omuz silkti.</p>

  <p>Preston düğmeye bir daha basarak, “Morariu ailesini kabul ediyoruz, Milo,” dedi. “Yargı Konseyi, bu geceyi müteakip onuncu gece burada, Punta Nublada’da toplanacak. Yolculuğa hazırlanın. Bir de... Oğullarınla, özellikle gençlerle konuşmalısın. Her&nbsp;şeyi bilmiyor olabilirsin.” Telefonu kapadı.</p>

  <p>Manning ile Wayne, şafaktan hemen önce kendi ortakyaşarları ve Theodora’yla geldiler.</p>

  <p>Theodora araçtan indi ve etrafına bakındı. Sabah alacasında tüm evlerin ışıkları yanıyordu hâlâ. Evlerde ve dışarıda pek çok&nbsp;kişi vardı ve kendisi bilmese bile, birçoğu onu izliyordu. Beni&nbsp;gelen araçların sesi uyandırmıştı. Pencereden bakınca araçtan&nbsp;inişini gördüm. Hemen kotumu giyip sırtlına bir tişört geçirdim&nbsp;ve yalınayak koşarak karşılamaya çıktım. Yanına varıp eline dokunduğum ana dek fark etmedi beni.</p>

  <p>İrkilerek döndü, beni gördü ve şaşırtıcı bir hamleyle eğilip beni kucağına alarak ayaklarımı yerden kesti. Sımsıkı sarıldı&nbsp;bana.</p>

  <p>Neşeyle gülerek karşılık verdim sarılışına. Ayaklarım tekrar yere dokunur dokunmaz elinden tutup konuk evine götürdüm&nbsp;Theodora’yı. “Kamın aç mı?” dedim. “Brook ile Celia dün alışverişe gitmişlerdi. Yiyeceğimiz bol.” Joel, Brook ve Celia’yı yiyecek,&nbsp;giyecek ve başka ne gerekliyse almak üzere uzaktaki bir alışveriş&nbsp;merkezine götürmüştü. Wright ile birlikte birer liste vermiştik&nbsp;ellerine; epey bir süre idare edebilecektik.</p>

  <p>“Yola çıkmadan yemiştim,” dedi Theodora. “Diğer... Ortakyaşar mı deniyor?”</p>

  <p>“Evet. Benle kalırsan sana da öyle denecek.”</p>

  <p>Utangaç gülümseyerek önüne baktı. “Sana gelmeden önce sıkı yemem gerektiğini söylediler.”</p>

  <p>İçimde aniden beliren açlıkla güldüm. “Haydi, yukarı gel. Nasılsın? Ailende herkes iyi mi?”</p>

  <p>Önüme geçti, omuzlarımdan tutarak yolumu kesti. “Birkaç saate kızımı aramam lazım. Endişeleniyor. Gitmemi engellemeye&nbsp;kalktı. Çok geçmeden ziyaretime gelmek isteyecektir.”</p>

  <p>“Canın istediği zaman telefon aç,” dedim. “Olan biteni anlatınca bir süre ziyaretine gelemeyeceğini anlayacaksın. Ama sen gidebilirsin onlara.”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/</p>

  <p>“Durum kötü galiba.”</p>

  <p>“Kötü değil ama zor. Temkin zamanı... Bize kimin saldırdığını bulduk ve işi çözmek için Yargı Konseyi diye bir şey düzenleyeceğiz.”</p>

  <p>Hislerimi okumak istermişçesine baktı yüzüme. “Tehlike var mı şu anda?”</p>

  <p>Sabah alacasında, tüm Gordonlar uyanıkken mi? Yargı Konseyi kararı çıkmışken mi? “Hayır. Şu anda yok.”</p>

  <p>“İyi,” dedi Theodora. “Sabah anlatırsın öyleyse.” Gülümsedim. “Sabah oldu zaten. Ama haklısın. Her şeyin sırası var.”</p>

  <p>Boş odaya gittik. Çarşafları bizzat değiştirmiş, odayı temizletip hazırlatmıştım. “Bundan fazlasını söz verdiğimi biliyorum,” dedim. “Sözümü tutacağım. Sadece beklediğimden uzun sürecek.”&nbsp;“Şenle olmak istiyorum ben,” dedi Theodora. “Bana geldiğin&nbsp;günden beri tek istediğim bu. Sana hislerimi gerçekten anlayamıyorum ama hayatımda hissettiğim tüm hislerden güçlüler. Hissedebileceğimi sandığım her şeyden daha güçlü... Bir yolunu buluruz.”&nbsp;Kapıyı kapadım, yanma gittim ve gömleğinin düğmelerini açmaya koyuldum. “Elbette,” dedim.</p>

  <p>Ertesi gece, ailemin iş ve mülk meselelerini konuşmak üzere Wayne ile Manning’in yanma gittim.</p>

  <p>“Annelerin ve baban insanların kurallarına göre yaşama fikrini iyi anlamışlar,” dedi Manning. “İşleri gayet düzgün. Avukatlarla uğraşman gerekecek ama sonuçta ailelerinin nesi varsa hepsi sana kalacak. Ayrıca satmak istemediğin hiçbir şeyi satmadan</p>

  <p>vergileri ödeyecek paran da var.”</p>

  <p>“Ne yapmak istediğimi bilmiyorum pek,” dedim. “Hiçbir şey bilmiyorum aslında.” Manning’e baktım. Daniel, Wayne, William&nbsp;ve Philip’in babalarından biriydi. Sakin, kibar bir adamdı ve ifadesinde acımaya yakın, nahoş bir şeyler vardı.</p>

  <p>“Avukatları anlat,” dedim hemen. “İyi ortakyaşar olabilecekler var mı aralarında?”</p>

  <p>Manning omuz silkti. “Senin için iyi ortakyaşar nasıl olur, bilmiyorum. Mesela Theodora’n çok yaşlı ama seni çok seviyor.&nbsp;Oysa bizim gibilere karşı koyabilecek, dayanabilecek diyeceğim&nbsp;tipte biri bence. Yaşlı, eğitimli, zengin... Ama sana gelmek için&nbsp;nasıl sabırsızlanıyordu, anlatamam.”</p>

  <p>“Yalnızdı çünkü,” dedim. “Avukatlardan bahset sen.” “İçlerinde sana iyi gelebilecek biri var,” dedi Wayne.</p>

  <p>Wayne’in uzun, sakin yüzü hoşuma gidiyordu. Oğullar arasında oturduğunda bile benden uzun duran tek kişiydi. “Ondan bahsedin öyleyse,” dedim.</p>

  <p>“Otuz beş yaşında bir kadın,” dedi Wayne. “Firmasında gayet sağlam bir isme sahip. İşinden nefret etmesine karşın çok başarılı&nbsp;bir avukat. Hukuku seçmekle hata ettiğini düşünüyor ama başka&nbsp;ne yapabileceğini bilmiyor. Öksüz. Kardeşi altı sene önce ölmüş.&nbsp;Boşanmış ve çocuğu yok.”</p>

  <p>“Araştırmışsın. Peşine düşmemi önermeye hazırlanmışsın.” “Öyle. Bir avukat lazım sana. Bu kadın sana yardım eder, bir&nbsp;sürü şey öğretir. Yasal konularla bağlantını sağlar. Ele geçirdiğinde, tabii birbirinize uygunsanız, sana sadık kalacaktır.” Cebinden katlanmış bir kâğıt çıkarıp bana uzattı. “Adı, ev ve iş&nbsp;adresleri.”</p>

  <p>Teşekkür ederek kâğıdı cebime yerleştirdim. “Yargı Konseyi bitene kadar gidemem herhalde.”</p>

  <p>“Bence de öylesi daha iyi,” dedi Manning. “Wayne ile ısırdığımız avukatlar senin işlerine o zamana dek bakacaklar. Ama Konsey biter bitmez gitmelisin bu kadına. Beşten fazla ortakyaşar&nbsp;lazım sana.”</p>

  <p>Günlük nöbetlerime devam ettim. Başka saldırıda bulunulacağına inanmıyordum ama işi şansa bırakmamak en iyisiydi.</p>

  <p>Ölen saldırganların cesetlerinin, ufak bir traktörün evlerin epey uzağına kazdığı derin bir çukura, kireç dedikleri bir tozdan&nbsp;bolca dökülerek gömülüşünü izledim. Arabalarının, peşlerinde&nbsp;Punta Nublada’ya ait bir arabayla eldiven giymiş ortakyaşarlar^&nbsp;götürüldüğünü gördüm. Sadece Punta Nublada’ya ait araba geri&nbsp;döndü elbette.</p>

  <p>Üç saldırgan tutsak, üç sıradan insan olarak evlerine giden üç ayrı otobüse bindirilmek üzere San Francisco’ya götürüldü.&nbsp;Kimsenin dikkatini çekmeyeceklerdi. Kimse hatırlamayacaktı&nbsp;onları. Gordonlar ceplerine para koymuş, bense hafızalarına bir&nbsp;nakliye işinde çalışmak üzere kuzeye gittiklerine dair anılar yerleştirmiştim. Ayrıntıları geçmiş çalışma deneyimleri veya başkalarından duyduklarına göre dolduracaklardı. Ne birbirlerini&nbsp;ne Punta Nublada’yı veya ailelerimin yerleşimlerini ne de Ar-lington’daki evi hatırlayabileceklerdi. Sadece nakliye işini hatırlamalarını söylemiştim. Böyle bir şey yapabildiğimi görmek&nbsp;ürkütücüydü. Hatta pezevenge yaptığı işten bıkmasını dahi&nbsp;söyledim. Kuzeni peyzaj mimarıydı; bir süre onun yanında çalışacak, ardından okula dönecekti. Henüz yirmi bir yaşındaydı;&nbsp;neler yapabileceğine inandığını anlattırdıktan sonra onlan yapmasını söyledim.</p>

  <p>Bu arada Gordonlar ve ortakyaşarları yakında gelecek çok sayıda konuk için hazırlıklara girişmişti. Silk ailesi, İnalann hepsi ve ortakyaşarlarının çoğu geliyordu. Diğer on üç aileden ikişer&nbsp;temsilci, yanlarında üç veya dörder ortakyaşarla gelecekti. Yargı&nbsp;Konseyi’nin geleneksel süresi üç gündü.</p>

  <p>Gordon ortakyaşarlarının çoğu aylar hatta yıllardır görmedikleri dost ve akrabalarına kavuşma beklentisindeydi. Judith Cho ile Ion Andrei gelecek miydi acaba? Elizabeth Ahmetova, Loren&nbsp;Hanson’ı getirecek miydi, bilen var mıydı? Ya Peter Marcu’nun&nbsp;ortakyaşan Cari Schwarcz? Bir şey bilmediğimden kimse bana&nbsp;sormuyordu elbette ama aralarında, ben yanlarındayken konuşuyor, bana aldırmıyor, sadece geleceklerden zevk alamayacağıma&nbsp;üzüldüklerini söylüyorlardı.</p>

  <p>Pek azı kaygılıydı. Çoğunluğunun gözünde Yargı Konseyi İnalan ilgilendiren bir şeydi ve kendileriyle ilgisi yoktu. înaların&nbsp;halledilmesi gereken işleri vardı; ortakyaşarlarsa eğlence düzenleme derdindeydi. Yaptıklarını izlemek, konuşmalarını dinlemek&nbsp;hoştu. Teskin ediciydi.</p>

  <p>Yüzden fazla ortakyaşarı eğlemek ve rahat ettirmek için bolca erzak ve diğer öteberi alındı. Evlerde konuklara odalar hazırlandı, ofisler, atölyeler ve depolar konutlara dönüştürüldü. Hatta iki&nbsp;ambarın arasındaki boşluğa bile yatılacak yerler yapıldı. Her evde&nbsp;üç ilâ dört konuk odası ve bunlara ait banyolar zaten vardı. Bir de&nbsp;tabii özellikle insan misafirler için hazırlanmış konuk evi vardı.&nbsp;Ben, ortakyaşarlarımla birlikte, Gordonlann konuk beklemediği&nbsp;bir zamanda geldiğimden evin tümü bize kalmıştı. Şimdiyse evi&nbsp;paylaşmak durumundaydık.</p>

  <p>Konsey toplantıları metal depo binalarından birinde yapılacaktı. Joel’ın babası, William’in ortakyaşarı, bana cep telefonu verip kullanmasını öğreten Martin Harrison hazırlıkların idaresini üstlenmiş görünüyordu. Bunu fark edince yanma gittim ve peşinde dolansam ve birkaç soru sorsam olur mu, dedim.</p>

  <p>“Ayakaltmda dolanıyor veya can sıkıyor muyum, bilmem lazım. Anlamıyorum çünkü.” Güldü Martin. Kahkahası içten, bana güldüğünü bilmeme rağmen hoşuma giden, neşe dolu bir kahkahaydı.</p>

  <p>“Olur, tabii,” dedi. “Hayden beni bulduğunda lisede tarih öğretmeniydim. Yine bir öğrencimin olması hoş olacak.”</p>

  <p>“Hayden mı buldu seni? William bulmadı mı?”</p>

  <p>“Hayden beni William için buldu,” diyerek kafa salladı. “William henüz küçüktü o sırada; Hayden oğlanın biraz daha tarih öğrenmesinin gerektiğine karar vermiş. Ayrıca William gündüzleri tamamen uyuduğundan iyi bir koruma olacağımı da düşünmüş.&nbsp;Ne dedi biliyor musun? Doğru kokuyormuşum! Şimdi anlıyorum tabii ama o zaman anlamamıştım. Delirdiğini düşünmüştüm</p>

  <p>önce ama sonra beni ısırınca anlattıklarına kulak tıkayamadım ” “Bir erkeğe ortakyaşarlık etmekten rahatsızkk duymadın mı?”&nbsp;Wright’in Brook’a sorduğu soru gelmişti aklıma.</p>

  <p>Tuhaf bir bakış attı. “Neyi kurcaladığına hiç bakmıyorsun, değil mi?”</p>

  <p>Ne diyeceğimi bilemediğimden yanıt vermedim.</p>

  <p>“Burada çok kadın var,” dedi Martin. “Kalmaya karar verdikten sonra içlerinden biriyle evlendim ben.” Tek kaşı kalktı. “Yeni ortakyaşarın nasıl? Dün gece gelen?”</p>

  <p>“Theodora mı?” Bağlantıyı kavrayınca gülümsedim. “Hislerini anlayamadığını ama çok önemsediğini söylüyor.”</p>

  <p>“Öyledir, ikinizi izledim. Amma sanidiniz! Böyle işte... Çoğumuz sizlerden önceki hayatını önemsemez. Bizi ısınrsımz ve orada biter. Ben de anlamamıştım. Hayden bir akşam işten eve&nbsp;döndüğümde çökmüştü tepeme. Beni ısırdıktan sonra şansım&nbsp;yoktu zaten. Neye bulaştığımı bilmiyorum.”</p>

  <p>“Pişmanlık duydun mu peki sonradan?”</p>

  <p>İnsan irisi, kapkara adam tuhaf bir bakış daha attı. Joel babasından rengini almıştı ya, cüssesiyle ilgisi yoktu. Martin karar vermeye çalışırmış gibi bakıyordu şimdi. Sonunda, “Gordonlar&nbsp;iyi kimselerdir,” dedi. “Beni buraya Hayden getirdi. Gezdirdi,&nbsp;William’la tanıştırdı. O zamanlar William, gene ince ve uzundu&nbsp;ama yaşı aşağı yukarı senin kadardı. Hayden kalırsam neler olacağını anlattı. Hâlâ gidebilecek durumdasın deyince çekip gittim.&nbsp;Beni durdurmaya kalkmadılar. William kalmamı rica edince daha&nbsp;da hızla kaçtım. Çok acayip gelmişti her şey. Ötesi, ortakyaşarlıktan çok kölelik gibi görünmüyordu. Esas ondan korkmuştum.&nbsp;On ay kadar uzak kaldım. Sadece üç defa ısıtılmıştım; bağımlılık&nbsp;kazanmamıştım daha. Ne ıstırap ne de rahatsızlık... Ama işte...&nbsp;Unutamıyordum. Çılgınca istiyordum. Delirdiğimi zannettim bir&nbsp;ara. Birdenbire vampirlerin gerçek olduğu bir dünyada yaşamaya&nbsp;başlamıştım! Kimseye de anlatamıyordum. Hayden halletmişti o&nbsp;kısmım. Ama gerçektiler; biliyordum. Ve onlarla olmak istiyordum... Bir süre sonra istifa ettim, valizimi topladım, nem varsa&nbsp;arabama doldurdum, bir sürü eşyamı dağıttım ve buraya geldim.</p>

  <p>Ne rahatlamıştım!” Durdu, gülümsedi. “İlkinin başka bir yaşam arzusu, başka bir kız isteği Joel’dan farklı değil aslında. Tek fark,&nbsp;Joel bunları biliyor. Wright ise daha yeni öğreniyor.”</p>

  <p>“Konuştun mu onla?”</p>

  <p>“Evet. Alışacak. Joel’la geçinebiliyor mu?”</p>

  <p>“Mümkünse yokmuş gibi davranmayı seçiyor. Mümkün olmadığında en azından medeni davranıyor.”</p>

  <p>“Kolay değil. Aslında ikisi için de değil. Elinden geldiğince yardım etmelisin. Bu Yargı Konseyi’nin biraz fayda edeceği kesin.&nbsp;Yeni insanlar, heyecan... Yapacak bir sürü şey bulacaklardır.”&nbsp;“Korkutuyor beni biraz.”</p>

  <p>“Konsey mi? Sen ve diğer İnalar için aşın duyu yüklenmesi... Zaten o yüzden Konseyler hep üç gün sürüyor.”</p>

  <p>“Onu demek istemedim... Wright ve Joel’la birlikte Brook, Celia ve Theodora’ya sahip olmak... Korkutuyor beni. Onlara&nbsp;ihtiyacım var. Onlan, tahmin edemeyeceğim kadar önemsiyor,&nbsp;seviyorum. Ama bana ait olmalan korkutucu geliyor.”</p>

  <p>“İyi,” dedi Martin. “Öyle olmalı zaten. Dikkatli davran. Dikkatini ver; yardım istediklerinde yardım et.” Durdu, kaş kaldırdı. “Sadece yardım istediklerinde ama.”</p>

  <p>“Anladım,” dedim. Kapkara, geniş yüzüne baktım. “Oğlunun benle kalmasını istiyor musun?”</p>

  <p>“İstediği o.”</p>

  <p>“Senin için sakıncası yok mu?”</p>

  <p>“Ona iyi bakarsan yok.” Bakışlarını benden ayırdı, uzaklara çevirdi. “Birkaç sene insanlar arasında yaşasın, burada verebileceğimizden daha iyi bir eğitim alsın istedim. Öyle oldu. Ama&nbsp;açıkçası dışarıda kalmasını, kendine bir hayat kurmasını ve vampirleri unutmasını isterdim. Ama ne yaptı? Geri döndü ve vampir&nbsp;kız isterim deyiverdi!” Gülümsedi ya, pek mutlu bir gülümseme&nbsp;değildi dudaklarına yayılan. “Şenle bir süre geçirdikten sonra fazlasını isteyecek gibi geliyor bana. Yazmak, öğretmenlik yapmak,&nbsp;falan. Evde kalan koca olamayacak kadar enerjisi var oğlanın.”&nbsp;“Theodora da fazlasını istiyor. Konsey bittikten sonra ne yapacağıma, hepimize uygun bir yuvayı nasıl kuracağıma karar vereceğim. O zaman ortakyaşarlarım ne isterlerse yapabilecekler.”&nbsp;“Aferin sana.” İç çekti ve en yakınımızdaki atölye/stüdyo binasına yürümeye başladı. “Şimdi, gel, şu binaya kaç kişi tıkabile-ceğimize bakalım. Tanrıya şükür havalar henüz soğumadı.”</p>

  <p>Leontyef ailesinin temsilcileri Konsey başlamadan önceki gece geldiler. İkisini de taramıyordum elbette ve geldikleri ana, Martin&nbsp;Leontyef adının annelerimin erkek ailesinin (babalan, büyükba-balan, erkek kardeşleri ve onların oğullarının ailesi) soyadı olduğunu söyleyene kadar kimse bana bir şey açıklama zahmetine&nbsp;girmedi.</p>

  <p>Leontyefler ve ortakyaşarları, ben, gayet soğuk ve mesafeli Zoe ve Helena Fotopulos ile ortakyaşarlarına ofis binalanndan&nbsp;birinde hazırlanmış odalarını gösterirken iki Cherokee ciple&nbsp;geldiler. Martin bana kimlerin geldiğini ve nerelerde yatacaklarını gösteren bir liste vermişti. “Öğrenmek istiyorsan boş durmamalısın,” demişti. “Bu sayede başkalarıyla tanışırsın.” Daha&nbsp;önce fark ettiğim üzere Martin, başkalarım işe koşmakta epey&nbsp;mahirdi.</p>

  <p>Konstantin ve Vladimir Leontyef yanlannda üçer ortakyaşar getirmişlerdi. Martin, Henry Gordon’ın evinde kalmalarına karar&nbsp;vermişti. Karşıladım, selamladım ve yüz ifadelerinden bir şeylerin ters gittiğini anladım.</p>

  <p>“Başımdan ciddi bir yara almıştım,” dedim. “Amnezim var. Sizleri daha önceden tamyorduysam özür dilerim. Hatırlamıyorum maalesef ikinizi de.”</p>

  <p>Martin’in Konstantin diye işaret ettiği adam, “Hiçbir şey mi hatırlamıyorsun?” dedi.</p>

  <p>“Kişi ve olayları hatırlamıyorum. Dili hatırlıyorum. Pek çok nesneyi tanıyorum. Bazen kendime ya da genel anlamda İnalara&nbsp;dair bölük pörçük bir şeyler geliyor. Ama geçmişimi, ailelerime,&nbsp;ortakyaşarlanma, arkadaşlarıma dair anılarım yok... Ailelerimi o&nbsp;kadar hatırlamıyorum ki neredeyse hiç var olmamışlar gibi geliyor. Yaslarını bile tutamıyorum.”</p>

  <p>Konstantin neredeyse haddinden fazla denecek bir kederle baktı yüzüme. Böyle görünen bir insan çok geçmeden ağlamaya&nbsp;başlardı. Kısa bir sessizliğin ardından, “Shori,” dedi, “biz annelerinin babalarıyız. Bizi doğduğundan beri tanıyorsun.”</p>

  <p>Upuzun iki adama tanıdık bir şeyler görebilmeye çabalayarak dikkatle baktım. Daha çok Hayden ve Preston Gordon’m akrabaları gibi görünüyorlardı. Kırklarının ortalarında ama aslında dört&nbsp;yüzlü yaşlarda, upuzun boylu, sanşın, soluk tenli iki adam...</p>

  <p>Birden bunun nasıl bir şey olabileceğini merak ettim. Onca zaman önce nasıldı acaba hayatları? Dünya nasıldı? Tarih öğretmenliği yapmış Martin’e sormalıydım.</p>

  <p>Bu iki büyükbabanın, annelerimin babalarının yüzleri ve yaşları hiçbir hatıra tetiklememişti. Yabancıydılar bana.</p>

  <p>“Bağışlayın,” dedim. “Sizleri yeni baştan tanımam gerekecek. Aynısı sizin için de geçerli. Yaralanmadan önceki halimmiş gibi&nbsp;davranmam mümkün değil.”</p>

  <p>Vladimir, “Gordonlann seni alıp bakmalarına müteşekkirim,” dedi. “Nasıl buldular peki seni?”</p>

  <p>Şaşırdım ve birden kızdım. “Ben buldum onları,” dedim. “Üç saldırıdan kurtuldum ve iki defa saldırganlarla dövüştüm. Birkaç&nbsp;gün önce saldıranlardan sağ kalanların sorgulanmasına yardım&nbsp;ettim. Sadece yaralanmadan önceki hayatıma dair hafızamda sorun var, o kadar.”</p>

  <p>Önce birbirlerine, sonra bana baktılar. Vladimir, “Afedersin,” dedi. Gülümseyerek, acımaktan çok hoşlanmış gibi görünmeyi&nbsp;başararak, “Hatırla veya hatırlama,” dedi, “Shori’min huyu hâlâ&nbsp;var sende.”</p>

  <p>Henry Gordon’ın evinde hazırladığı odalarına götürdüm büyükbabalarımı. Yanlarından ayrılmadan önce Martin’in verdiği</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark1"></a>«BUTLER 1221</span></h3>

  <p>listeyi göstererek bir soru daha sordum: “Bunlar arasında hiç yakın dişi akrabam var mı?”</p>

  <p>Listeye göz attılar, bakıştılar, kaş çattılar. Bir anlığına ikiz gibi göründüler gözüme. Derken Vladimir, “Hayattaki en yakın dişi&nbsp;akrabaların, yanılmıyorsam tabii, bu konseye katılamayacak kadar gençler. Ya kendileri çocuk ya da çocuk işiyle meşgul genç&nbsp;hanımlar hepsi. Mesela ağabeylerin eşleşmişlerdi; iki kızlan ve&nbsp;bir oğullan var ama hepsi daha çok küçükler. Dayılarının yetişkin&nbsp;kızlan var ama onlar da Konsey görevine uygun yaşta değiller.”&nbsp;“Benim yaşlanmda veya daha büyük değiller mi? Birkaçı yetişkindir mutlaka.”</p>

  <p>“Evet. Eşleri var ve haliyle en genci senden büyük. Ama çoraklan yetişkinliğe erişmemiş, eşleşmemiş hiç kimse, konuyla doğrudan ilgili değilse Konsey’e çağnlmaz.”</p>

  <p>Demek bu yüzden şimdiye dek gelenlerin hepsi Prestonla Hayden’m yaşıtlan gibi görünüyordu.</p>

  <p>“Peki,” dedim. “Bana söylendiğine göre, Konsey’e katılan herkesle akrabalık bağım varmış. Gelen kadınlar arasında en yakın akrabam kimler? Aralannda beni önceden tanıyan var mı hiç?”&nbsp;İki büyükbabam yine biraz düşündüler. Konstantin, “Braith-waiteler,” dedi. Braithwaite ailesinin büyükanneleri Joan, İrene,&nbsp;Amy ve Margaret’tır. İkisi gelecek; ikincil büyükbabalarının kızlarıdırlar.”</p>

  <p>Anlayamamıştım.</p>

  <p>“Yani büyükbabalarının babalarının kızları,” dedi Vladimir. “Tanıyorlar seni. Onlarla konuşabilirsin. Ama Shori, bizle de konuşabilirsin. Aileniz biz senin. Buraya çıkarlarının korunması ve&nbsp;şenle ailene yapılanların bedelinin ödetilmesi için geldik.”</p>

  <p>Hayden’m, Joan ve Margaret Braithwaite’nin geleceğinden bahsettiğini hatırladım. Bu gece geleceklerdi. “Teşekkür ederim,”&nbsp;dedim. “Benim... Benim sadece bir dişi İna’yla konuşmaya ihtiyacım var. Bugünden öncesinde bir dişiyle iletişim kurma anım yok.&nbsp;Yaralandığımdan bu yana pek çok erkekle tanıştım ama bu sabah&nbsp;gelen Zoë ve Helena Fotopulos’a kadar hiç dişi görmemiştim. Dişi&nbsp;İna olup da İna dişilerinin nasıl olduklarını bilmemek çok garip.”</p>

  <p>Konstantin gülümsedi. “Braithwaitelerle konuş öyleyse. Joan ile irene doğduklarında I. Elizabeth Ingiltere tahtındaydı; dolayısıyla genç Ina kadını nasıl olur konusunda sana yardım edebileceklerinden pek emin değilim. Ama dördü de seni tanıyor ve&nbsp;yanılmıyorsam senden hoşlanıyorlar. Geldiklerinde konuş onlarla elbette.”</p>

  <p>Gözüm Braithwaite kadınlarında, her gelen yeni grubu Martin’e sorarak bekledim. Braithwaite grubu gece yansından&nbsp;hemen sonra geldi. Ben daha Martin’e soramadan Daniel konukları karşılamaya çıktı. Kadınlara adlarıyla seslendiğini duydum.&nbsp;Konuşmalarını seyrettim.</p>

  <p>Joan ile Margaret Braithwaite, Daniel’dan bir baş kısa ama gene de Celia ve Brook’tan uzundular. Beyaz gömlekli, siyah&nbsp;etekli, dimdik duruşlu, son derece soluk benizliydiler. Saçlan&nbsp;sımsıkı topuz yapılmıştı. Biri kestane saçlı -bu renk saça sahip, gördüğüm ilk Ina- diğeriyse sarışındı. Tertemiz, uzun kollu gömlekleri vardı ve göğüsleri benimki kadar düzdü. Galiba&nbsp;Wright’in hoşlandığı türden göğüslerim olmayacaktı büyüyünce. Ama onca cehaletime rağmen ben bile bu iki kadını uzaktan&nbsp;erkek zannetmezdim. Yanılgıya mahal vermeyecek ölçüde dişiydiler ve benim için bile ilginç bir çekicilikleri vardı. Kokulan&nbsp;yüzünden miydi? Benim kokum beni başkalanna ilginç kılıyor&nbsp;muydu acaba?</p>

  <p>Joan ve Margaret’m benden hoşlanmalanm istediğimi fark ettim. Nedense önemli geldi bana. Kokulanndan etkilendiğim&nbsp;kesindi. Bir şekilde bilerek, kasten mi yapıyorlardı acaba? Kontrol edebiliyorlar mıydı kokularını? Ben yapabilir miydim öyle bir&nbsp;şey? ikisinden biriyle yalnız kalabilirsem soracaktım.</p>

  <p>Yan tarafta, neredeyse gölgede saklanır gibi dikilmiş izlerken, kestane saçlısı, “Shori?” dedi. Daniel, sarışın kadına Joan demişti.&nbsp;Bu Margaret’tı öyleyse.</p>

  <p>Gizlice izlediğim için utanmıştım. Öne çıkarak, “Özür dilerim,” dedim. “Bugüne kadar hiç Ina kadını görmemiştim. Kon-sey’deki en yakın dişi akrabalarım olduğunuz söylendiğinden beri sizi bekliyordum.”</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark2"></a>OCTAVIA BUTL£R 1223</span></h3>

  <p>Daniel düşmanlıkla açlık arasında gidip gelen tuhaf bir bakış attı. Gordonlarla kalışım uzadıkça bu bakışı daha sık görmeye başlamıştım. Daniel’dan başka William, Philip ve Wayne’i de bana böyle bakarken görmüştüm. Daniel hiçbir şey demeden dönüp gitti. Çektiği özlemin, cehaletimin beni küdığından&nbsp;daha kötü huylu hale getirdiğinden emindim. Daniel’la oturup&nbsp;konuşmamız gerekecekti. Madem varbğım bu denli rahatsızlık&nbsp;veriyordu, baş başa kalıp konuşmamız, birbirimizi daha iyi tanımamız şarttı.</p>

  <p>Joan Braithwaite, uzaklaşan Daıüel’ı izleyerek, “İlginç,” dedi.</p>

  <p>“Mesele sonlandığmda bir süreliğine ayrılıp Daniel ile kardeşlerine rahat nefes alma fırsatı vermek istiyorum,” dedim.</p>

  <p>Margaret, sanki çok uzun süredir tanışıyormuşuz gibi, “Eşleşecek misin onlarla?” dedi.</p>

  <p>“Galiba,” dedim. “Başta, her şeyi yeniden öğrenmem gerektiği ve yapayalnız kaldığım için beni istemeyebileceklerinden korkmuştum.”</p>

  <p>“Sahiden annelerine, ablalarına dair hiçbir şey hatırlamıyor musun?” dedi Margaret. “Diğer kadınların hiçbirini?”</p>

  <p>“Hiç kimseyi hatırlamıyorum,” dedim. “Dediğim gibi, yaralandığımdan bu yana ilk defa bugün bir İna kadını gördüm. Şimdiye dek sadece erkeklerle karşılaştım.”</p>

  <p>Braithwaite kardeşler birbirlerine baktı. Bir anlık sessizliğin ardından Margaret, “Bizi odalarımıza götür. Sonra şenle konuşacağım.”</p>

  <p>Listeyi hatırlamaya çalıştım. “Odalarınız ofis binasında,” dedim. “Bu taraftan.” İki kız kardeş ve elleri valiz ve çantalı altı ortakyaşarı, önlerine düşüp kendilerine ayrılan odalara götürdüm. Ortakyaşarlardan dördü erkek, ikisi kadındı. Erkekler iri kıyım,&nbsp;kuvvetli adamlardı. Braithwaiteler tarafından ele geçirilmeden&nbsp;önce çok ilginç koktukları kesindi. Adamlardan ikisi esmer tenli,&nbsp;dümdüz ve simsiyah saçlıydı. Kardeş kadar benziyorlardı birbirlerine. Diğer ikisiyse beyaz tenli, epey kaslı tiplerdi. Kadınlardan&nbsp;daha ufak tefek olanıysa irkiltici ölçüde güzeldi. Ortakyaşarlarımın en ufağı Celia’dan daha ufaktı; böyle birini, kanının yetmeyebileceği korkusuyla kendime ortakyaşar seçmezdim doğrusu.</p>

  <p>Diğer kadınsa uzun boyluydu ve esmer adamlardan birine derin ilgi duyar görünüyordu.</p>

  <p>Ortakyaşarları ve Joan’ı odalarına bıraktıktan sonra Margaret, “Geçen hafta evlendi o ikisi,” dedi. Margaret’ın yatak odasınday-dık. Anlaşıldığı kadarıyla kendine bir oda belirliyor ve gereksindiğinde ortakyaşarlarını yanma çağırıyordu. “Eden, daha genci&nbsp;yani, benim. Arun ise Joan’a ait.” Çifti fark edişim dikkatinden&nbsp;kaçmamıştı demek.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/</p>

  <p>“Birbirlerini sen ve Joan’la paylaşmaya aldırmıyorlar mı?” dedim. “Ortakyaşarlıktan hâlâ memnunlar mı demek istiyorum.”</p>

  <p>“Evet, evet,” dedi gülümseyerek. “Ortakyaşarlar genelde bir-birleriyle evlenmeyi tercih ederler çünkü diğer insanların anlaması bir yana kabullenemeyeceği bir hayatı paylaşmaktadırlar. Bir düşün, Shori: ortakyaşarlar, bizlere kaç yaşında katıldıklarına&nbsp;bağlı olarak, diğer insanlardan çok daha yavaş yaşlanırlar. İnsani&nbsp;ölçülerde yaşlanan biriyle nasıl uzun vadeli ilişki kursunlar, değil&nbsp;mi? Deneyen çıkmadı değil ama olmuyor.”</p>

  <p>“Neyin olup neyin olmadığına dair fazla fikrim yok maalesef,” dedim. “İna ailelerinin nasıl yaşadığını daha yeni öğreniyorum.&nbsp;Buradan mümkün mertebe çabuk ayrılmam gerektiğini biliyorum&nbsp;bilmesine ama ya sonrası? Kendime ve ortakyaşarlarıma bakabilirim ama varlığı gayet bariz Ina toplumuna nasıl katılabileceğimi&nbsp;hiç bilmiyorum. Ortakyaşarlarıma gereken, diğer ortakyaşarlarla&nbsp;bağlantı fırsatlarını nasıl sunabilirim?” İç çektim. “Elli üç yılda&nbsp;öğrendiklerimin neredeyse tümünü unuttum ben.”</p>

  <p>“Ama hâlâ çocuksun,” dedi Margaret Braithwaite. “İkincil ailelerinden biri seni evlât edinebilir. Silkler meselesi halledildikten sonra pek çok cemaatimiz sana kucak açacaktır.”</p>

  <p>“Öyle bir şey yaparsam Gordonlarla bağlantım ne olur?”</p>

  <p>Biraz düşündü, kafa salladı. “Bir başka cemaatin seni evlâtlık alması durumunda, o cemaati Gordonlan kabule ikna edemediğin sürece cemaatin eşleşme bölgesinde eş bulursun. Ayrıca&nbsp;aralarına katılabilmen için kızları henüz eşleşmemiş bir cemaat&nbsp;bulman gerekecek. Önce evlâtlık, sonra eşleşme.”</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark3"></a>OCTAVIA BUTLER 225</span></h3>

  <p>“Ailem Gordonlann oğullarının ben ve ablalarımla eşleşmesi için görüşme yapıyordu. Ayrıca Gordonlar bana yardım ettiler;&nbsp;kendilerini tehlikeye attılar.”</p>

  <p>“Onlarla mı eşleşmek istiyorsun yani? Şimdilik elinde onlardan başkası bulunmadığı için değil mi?”</p>

  <p>“İstiyorum galiba. Hoşuma gidiyorlar. Ama şimdilik; henüz haşka uygun eş grubuyla tanışmadım.”</p>

  <p>“O halde babanın yaptığını yapman gerekecek. Ailesini Avrupa’daki savaşlarda kaybetmişti baban. Annelerinin de kayıplan vardı. Beş büyükannem vardı mesela; üçü öldürülmüştü. Annelerin doğu Avrupa’yı o zaman terk etmişlerdi. Ailenin kızlan arasında Amerika Birleşik Devletleri’nde doğan bir tek sen varsın,&nbsp;biliyor muydun?”</p>

  <p>“Bilmiyordum. Ötekiler Romanya’da mı doğmuş?”</p>

  <p>“İkisi Romanya’da, biri İngiltere’de. Annelerinle İngiltere’de tanıştım ben. Çocukları vardı ve İngiltere’ye geldiklerinde ikisi gebeydi. İngiltere’ye uyum sağladılar ve ardından babalanna,&nbsp;yanlarına gelmeleri için yakardılar. Ama babalann, 1. Dünya&nbsp;Savaşı’nda kaybedene kadar Romanya’da çok büyük arazilere sahiplerdi. Sonradan dağılıp çiftliklere ayrılmışlardı. Aile en az iki&nbsp;bin yıldır o bölgede, farklı adlarla yaşamıştı. Romanya’dan ayrılmak istemiyorlardı. Ailem o bölgede büyükbabalarının babalarıyla eşleşecek denli uzun yaşamıştı. Biz sonunda Yunanistan’a&nbsp;gittik. Oradan İtalya’ya, İtalya’dan da İngiltere’ye geçtik. Beladan&nbsp;uzak durmak ve fırsat kaçırmamak için daima harekete, göçe hazırdık. I. Dünya Savaşı’nın ardından ABD’ye geçtik. Dünya üzerinde hiçbir yer güvenli değildi elbette; pek çok kayıp verdik ama&nbsp;hiç babanın ailesi gibi tek kişiye düşmedik. Kendi yaşında veya&nbsp;daha büyük hiçbir akrabası kalmamıştı babanın.”</p>

  <p>“Annelerimin uzak akrabası olduklarını söylemişti,” dedim. “Hatırlıyor musun babanı?”</p>

  <p>“Yaralanmamdan sonra tanıştım.” Babamı ve ağabeylerimi buluşumu ve hemen ardından yeniden yitirişimi anlattım.</p>

  <p>Lafım bitince kafa salladı Margaret. “Konsey geceleri boyunca bunlan defalarca anlatman gerekecek.” İç geçirdi. “Baban, Komünistler iktidara gelmeden hemen önce kaçmışa Romanya’dan,&nbsp;tnalann çoğu çoktan kaçmış veya ölmüştü. Savaştan sonra kimsenin kaldığım yahut oraya geri döndüğünü zannetmiyorum.</p>

  <p>Baban, annelerine gitmişti. Kendisinin ve kalan dört ortakyaşarının ellerinde giysileriyle ölen annelerden kalma birkaç parça mücevherden fazlası yoktu. Babanm kaülmasından kısa süre sonra annelerin Amerika’ya taşındılar. Yerleştikten sonra babanı,&nbsp;en büyük oğul yaşım doldurana kadar yanlarında kalmaya davet&nbsp;ettiler. Ama baban lna usulünü tercih etti ve eşlerinden ayn yaşadı. Oğullan büyüyene kadar ortakyaşarlanyla yalnız yaşadı; mülk&nbsp;ev para edindi, evlerini inşa etti ve cemaatini kurup oğullannın&nbsp;yetişkin hayatına katkıda bulunabilecek yeni ortakyaşarlar elde&nbsp;etti.”</p>

  <p>“Oğullan büyüyüp yanına gittiklerinde yetişkin hayatlanna başlamalanna yardım edebilmek için mi?” dedim.</p>

  <p>“Evet. Çok yalnızlık çekti ama fazlasıyla gururlu bir adamdı. Yapması gerektiğine inandığı şeyleri yaptı hep.”</p>

  <p>“Benim durumum öyle değil,” dedim. “Akrabalan öldürüldüğünde babam yetişkinmiş. Çoktan eşleşmişmiş ve çocuklarının bazıları doğmuşmuş. Bense ortakyaşarlanmla yapayalnız kalacak, büyüyecek ve sonra çocuk doğurup büyüteceğim. Yanımda&nbsp;bana yardım edecek, yetişkin bir lna ne yapar öğretecek kimse&nbsp;olmayacak.”</p>

  <p>“Bırakırsan öyle olur sahiden,” dedi Margaret. “Dişi ikincil ailelerinden dostlar edinip işbirliğine girersen iyi edersin. Onlardan öğrenirsin. İnsanlar gibi gün boyu uyanık kalıp güneşe çıkabildiğini duydum. Doğru mu?”</p>

  <p>“Uyanık kalabiliyorum,” dedim. “Ama dışarı çıktığımda mümkün mertebe örtünüp güneş gözlüğü takmam gerekiyor.&nbsp;Yoksa yanıyorum ve gözlükler yokken iyi göremiyorum. Güneş&nbsp;gözlerimi acıtıyor.”</p>

  <p>“Ama gündüz dışarı çıktın, öyle mi?”</p>

  <p>“Öyle. Yalnız daha çok acıktırıyor beni. Biraz yanıyorum... Çoğunlukla yüzüm kabarıyor ama sonra iyileşiyorum, ilkim güneş kremi sürmemi söylüyor. Gordon ortakyaşarlarından biriyse</p>

  <h3><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark4"></a>OCTAVIA BUTLER 227</span></h3>

  <p>kar maskesi diye bir şey takmamı önerdi. Onu ve güneş gözlüklerini takınca tümden örtünebilirmişim. Tuhaf görüneceğim kesin gerçi.”</p>

  <p>“Bu... Çocuğum, ne kadar eşsiz, ne kadar değerlisin; farkında mısın?”</p>

  <p>“Silklere göre öyle değilim.”</p>

  <p>Margaret gözlerini kapatarak, “Aptallar,” diye söylendi. “Gündüz uykun geliyor mu peki? Uyanık kalmak zor mu? Kafan bulanıyor mu?”</p>

  <p>“Hayır, gayet kendimde oluyorum,” dedim. “Geceye göre daha çabuk yoruluyorum ama o kısmı çok önemli değil. Herhangi bir şey yapmamı engellemiyor. Ayrıca geceleri, gündüz kadar&nbsp;rahat uyuyabiliyorum.”</p>

  <p>“Hâzinesin sen... İnsanların çoğu gündüz çalıştığından her cemaat için büyük önem taşırsın. Bela insanların çoğu gündüz&nbsp;dert çıkarır. Bu tür sorunlarla başa çıkacak yöntemler geliştirdik&nbsp;elbette ama gün boyu uyanık ve tetikte kalabilecek bir Ina nöbetçiye hayır diyecek cemaat yoktur. Bu tür bir avantajın pek çok&nbsp;hayat kurtarabileceği bir sürü olay hatırlıyorum.”</p>

  <p>“Ailelerimi kurtaramadım ben,” dedim. “Gordonlan kurtardım ama... Gerçi tehlikeye düşmelerine varlığım yol açmıştı.”</p>

  <p>“Bazılarımızın aptallığı yüzünden.” Birkaç saniye beni süzdü. “Bu mesele kapandıktan sonra, izin verirlerse ikincil ailelerinle bir-iki yıl kal bence. Onlar sana öğretir, sen onları korursun.&nbsp;Sonrasında, yaşın gelince, yanmda kaldığın ailenin genç kızlarından maceracısı çıkarsa kendine kardeş bile edinebilirsin. Çok&nbsp;fazla kız kardeş arasında kaybolmuş, kendi yoluna gitmeye hevesli birini bulabilirsin.” Durakladı. “Nasıl okuyacağını hatırlıyor musun?”</p>

  <p>“Hem İngilizce hem Ina dilini okuyorum,” dedim. “Yaralandığımdan bu yana sadece bu iki dili yazılı halde gördüm.”</p>

  <p>“Ina dilini okuyor musun? Şahane! Umanın çocuklarına da öğretirsin. Bazılarımız artık çocuklarına Ina dili öğretme zahmetine katlanmıyor. Sonunda unutulup gidecek anadilimiz.”</p>

  <p>Kaş çattım. “Neden unutulsun? Tarihimizin parçası sonuçta.”</p>

  <p>Margaret pek kederli bir tonla, “Shori,” dedi, “tarihimiz hakkında ne biliyorsun?”</p>

  <p>Benzer bir vurguyla, “Neredeyse hiçbir şey,” dedim. “Biraz okudum ama. Hayden birkaç kitap ödünç verdi. İna dilini okuyabildiğimi öyle anladım zaten.”</p>

  <p>“Anlıyorum,” dedi Margaret. Sevinmiş gibiydi. “Ne okudun bakalım?”</p>

  <p><span style="font-style: italic;">“Tanrıçanın Kitabim,”</span> dedim. “Ne kadarı sahici tarih, bilmiyorum henüz. Din, mecaz ve tarihin karışımı gibi geldi bana.”</p>

  <p>“Olabilir. Uzun uzun tartışılabilir orası. Yitirdiklerinin çoğunu tekrar öğrendiğinde karşılıklı oturup tartışmak hoşuma gidecektir.”</p>

  <p>Üzerinde adı, adresi, telefon ve faks numaralarıyla e-posta adresi yazan bir kart verdi. Ben karta bakarken güldü. “Birbirimizden uzak kalmaya çok alışığız,” dedi. “Gezginlerle mesaj yollar veya insanlara, paket veya haber taşımaları için para verirdik. Rahatsız ve tehlikeli geldiğinden ender yolculuk ederdik. Sadece yol&nbsp;devriyelerine değil, yerel yetkililere de rüşvet vermek gerekirdi&nbsp;ve tabii bir de güneş vardı. Bugünse seyahat ve iletişim çok kolay.&nbsp;Yani konuşmak istediğin an beni arayabilirsin.”</p>

  <p>Teşekkür edip yanından ayrılıyordum, eşikte son bir soru için durakladım. “Biraz kişisel gelecek bir sorum var... Ama cevabını&nbsp;bilmem gerekiyor.”</p>

  <p>Başıyla onayladığını belirtti.</p>

  <p>“Kokun... Başkalarını etkilemek için kasten, bilerek mi kullanıyorsun? Demek istediğim, başkalarını etkileme şeklini veya kimi etkileyebileceğini ayarlayabiliyor musun?”</p>

  <p>Kahkahalarla gülmeye başladı Margaret. Gülmesi nihayet bittiğinde, “Shori, çocuğum,” dedi. “Yaşlı bir kadınım ben! Kokum seninkiyle kıyaslanamaz bile! Yaşın geldiğinde kokunun nasıl&nbsp;olacağını hayal bile edemiyorum.”</p>
</body>
</html>
