<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-28" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Aşağıya düşmeden kurumsal teknenizi nasıl sallarsınız? </st><st c="67">Şirketinizin yapıcı bir değişime ihtiyacı olduğunu bilirsiniz ama sizi şöyle bir ikilem bekliyor: Gündemi çok sıkıştırırsanız, insanlar size kırılabilir. </st><st c="221">Sessiz kalırsanız kendinize kırılabilirsiniz.</st></p>
			<p><st c="266">Bir yönetici ne yapmalı? </st><span><st c="292">Ahenkli bir radikal</st></span><st c="311">, yerleşik anlayışa sessizce meydan okuyan ve kültürel dönüşümü kışkırtan gayri resmi bir lider haline gelmeli. </st><st c="423">Bu radikaller bayrak taşıyıp borazancılık yapmazlar. </st><st c="476">Oldukça zararsız görünen değişikliklerin farkına bile varılmayabilir. </st><st c="546">Ama sebatla damlayan su gibi, önünde sonunda duvarı delerler. </st></p>
			<p><st c="608">Ahenkli radikaller, zıtlıkları özümserler. </st><st c="651">Bağlılıkları sağlamdır ama kullandıkları araçlar esnektir. </st><st c="710">Hızlı bir değişim isterler ama sabırla beklerler. </st><st c="760">Genellikle yalnız çalışırlar ama birlikte de çalışmaya hazırdırlar. </st><st c="828">Gündemi sıkıştırmak yerine diyalog başlatırlar. </st><st c="876">Güçlü düşmanlarla savaşmak yerine güçlü dostlar ararlar. </st><st c="933">Sonuç ne mi olur? </st><st c="951">Evrimsel ama sürekli değişim. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="981"></div></body>
</html>
