<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-12</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-12" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Zemini Hazırlamak</st></span></h2>
			<p><st c="18">Paul Levy, BIDMC’yi işletmek için alışılmadık bir adaydı. </st><st c="77">Daha önce Harvard Tıp Okulu’nda idare için yönetici dekan olarak hizmet vermiş olmasına rağmen, doktor değildi ve hiç hastane yönetmemişti. </st><st c="217">Ün kazanmasına yol açan şey, birkaç yıl önce yönettiği multi-milyar dolarlık çevre kirliliği kontrol projesi Boston Harbor Cleanup’ın mimarı olarak üstlendiği roldü. </st><st c="383">(Levy bu deneyime dayanarak, atanmış olan ekiplerin üretkenlik karşıtı bir tarzda işlemesine neden olan sinsice yıkıcı bir kurumsal dinamik tanımladı ve bunu Mart 2001’de “The Nut Island Effect: When Good Teams Go Wrong” adlı yazısında açıkladı.) Boston Harbor projesinin bitiminden altı yıl sonra Levy BIDMC yönetim kuruluna başvurdu ve zor durumda olan hastaneyi kurtarma işine atandı.</st></p>
			<p><st c="770">Levy, hastane yönetimi deneyimine sahip olmamasına rağmen yönetim kuruluna başvurdu. </st><st c="856">Boston Harbor Cleanup, ustalıklı politik ve yönetsel beceriler gerektiren zor ve son derece görünür bir değişim girişimiydi. </st><st c="981">Levy, zorlu müzakereler ve sık sık alevlenen kamuoyu direnişleri karşısında firmayı ayakta tutmuştu ve şehir ve devlet kurumlarına hesap verilebilirlik fikrini aşılamıştı. </st><st c="1153">Levy ayrıca, 2001’deki yönetim kurulu tarafından oluşturulan BIDMC yönlendirme komitesine hizmet verdiği için, yönetim kurulu tarafından tanınan bir kişiydi.</st></p>
			<p><st c="1310">Levy müstakbel işini bir kamu hizmeti olarak gördü. </st><st c="1363">BIDMC, her ikisi de ayrı ayrı üne sahip, dünyadaki en iyi bölümleri ve uzmanlıkları ve kendini gönülden işine adamış elemanları elinde tutan iki büyük hastane—Beth Israel ve Deaconess—arasında 1996’daki zor bir şirket evliliği sonucunda ortaya çıktı. </st><st c="1614">Evlilikten hemen sonra sorunlar başladı. </st><st c="1655">Arka planda bütünleşmeye değil klinik pratiğe yapılan yanlış odaklanma, maliyetleri kısmada başarısızlık, planları uygulamada ve sağlık bakım piyasasının değişen koşullarına uyum sağlamada tekrarlanan beceriksizlik; tüm bunlar, BIDMC’nin kötü performans sergilemesine katkı sundu.</st></p>
			<p><st c="1935">Yönetim kurulu Levy üzerinde karar kılıncaya değin, BIDMC’nin gidişatı vahim durumdaydı. </st><st c="2025">Hastane yılda 50 milyon dolar zarar ediyordu. </st><st c="2071">Hem yönetim ve tıbbi elemanlar arasındaki hem de yönetim ve yönetim kurulu arasındaki ilişkiler gergindi. </st><st c="2177">Bir zamanlar efsanevi bir konumu olan kurumlarının hızla düşüşüne ve eski yöneticilerin hayal kırıklığına yol açan başarısızlıklarına tanık olan çalışanların morali düşmüştü. </st><st c="2352">Önde gelen bir sağlık bakımı danışma firması olan Hunter Group tarafından önemli bir araştırma yürütüldü. </st><st c="2458">Hastanedeki kötü koşulları ve işleri yoluna koymak için gerekenleri ayrıntılarıyla dile getiren rapor, tamamlanmış ama açıklanmasına daha izin verilmemişti. </st><st c="2615">Üstelik yardım vakıflarını denetlemekten sorumlu devlet savcısı, başarısız BIDMC’nin kâr amaçlı bir kuruma satılması yönünde yönetim kuruluna baskı yapıyordu.</st></p>
			<p><st c="2773">Zor bir durumu düzeltmek için işe alınan pek çok CEO gibi Levy’nin ilk işi, ilerdeki değişimler için yetki almaktı. </st><st c="2890">Levy ayrıca can alıcı müzakerenin, baskı gücünün çok büyük olduğu zamanda, yani işi almadan önce yapılmasının idareyi ele aldıktan sonra yapılmasından çok daha iyi olduğunu biliyordu. </st><st c="3074">Özellikle, işi kabul etmek için istediği koşulları açıkça dile getirerek hastane yönetimi ile işbirliğini güvence altına almak üzere hareket etti. </st><st c="3221">Örneğin yöneticilere, onu tuttukları için artık her gün alınacak yönetim kararlarına karışamayacaklarını söyledi. </st><st c="3335">Levy, yönetim kurulu araştırma komitesi ile yaptığı ikinci ve üçüncü toplantılara, zaman tablosunu ve niyet beyanlarını hazırlayarak katıldı. </st><st c="3477">Yönetim kurulundan kendisini işe alma konusunda bir an önce karar vermesini istedi, böylece Hunter raporu yayımlanmadan önce işe başlayabilecekti. </st><st c="3624">Komiteye, daha küçük ve daha etkili bir yönetici grubuyla çalışma niyetinde olduğunu bildirdi. </st><st c="3719">Şartlar bir miktar sıra dışı olmasına rağmen, yönetim kurulu, Levy’nin başarılı bir yön değiştirme işine öncülük edecek deneyime sahip olduğu konusunda ikna oldu ve Levy’nin şartlarını kabul etti. </st><st c="3916">Levy, 7 Ocak 2002’de işe başladı.</st></p>
			<p><st c="3949">Bir sonraki görev, hastane çalışanlarıyla ilgili aşamayı hazırlamaktı. </st><st c="4021">Levy, kendi kişisel değerlerini dayatmak yerine hastanenin temel değerlerini benimseyip içselleştirebilirse, bir yön değişikliği isteyen çalışanların kendisiyle işbirliği yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına ikna olmuştu. </st><st c="4262">İyi bir doktora eş bir yönetici gibi—yani çok hasta bir hastayla ilgilenirken hem kötü haberleri hem de başarı şansını dürüstçe paylaşan ve allayıp pullamadan gerçekçi bir umut duygusu veren biri gibi—hareket etmeyi seçti.</st></p>
			<p><st c="4484">Bir yön değiştirme işiyle karşılaşan herhangi bir lider gibi Levy de işleri farklı şekilde yapmanın zorunlu nedenlerini sunan belirgin bir mesaj geliştirmek ve sonra bu mesajı yeni bir düzene ulaşıldığını göstermek üzere büyük harflerle göndermek gerektiğini biliyordu. </st><st c="4755">Levy mesajı güçlendirmek için onu üstü kapalı bir tehditle ilişkilendirdi. </st><st c="4830">Hastanenin şimdilik açık tutulması için razı edilen devlet savcısı ile yaptığı özel görüşmelerden ipucu alan Levy, hastanenin satılabilecek  olmasıyla ilgili gerçek olasılığı duyurmayı seçti. </st><st c="5021">Bu kötü haberi vererek çalışanları ve hastaları korkutma riskini almış olmasına rağmen, güçlü bir uyandırma alarmının çalışanları durumla yüzleştirmek için gerekli olduğuna inanıyordu.</st></p>
			<p><st c="5205">Levy işe başladığı ilk günün sabahında, çalışanlara herkesi yardıma çağıran bir e-posta gönderdi. </st><st c="5304">Bu e-posta dört temel mesaj içeriyordu. </st><st c="5344">E-posta, kuruluşun gurur duyacağı pek çok şey olduğunu vurgulayan iyi haberlerle başlıyordu (“Bu kuruluş, akademik tıp alanında en iyiyi temsil eden olağanüstü bir kuruluş: örnek alınacak hasta bakımı, sıra dışı araştırma ve iyi eğitim”). </st><st c="5583">Levy ikinci olarak, satış tehlikesinin gerçek olduğunu belirtti (“Bu bizim son şansımız”). </st><st c="5674">Üçüncü olarak, çalışanların ondan bekleyebileceği davranış türlerini işaret etti (“Personel sayısında bir indirim yapılacak”). </st><st c="5801">Son olarak, uygulayacağı açık yönetim tarzını açıkladı. </st><st c="5857">Etrafta dolaşma yoluyla—çalışanlarla kafeteryada yemek yiyerek, koridorlarda doğaçlama konuşmalar yaparak, çalışanların kaygılarını anlamak için her fırsatta onlarla konuşarak—yönetecekti. </st><st c="6046">Aracı kullanmak yerine çalışanlarla e-posta yoluyla doğrudan iletişim kuracaktı. </st><st c="6127">Ayrıca Hunter raporunun, bütün çalışanların bu rapordaki önerileri gözden geçirme ve son yön değiştirme planı için yorum sunma olanağına sahip olabileceği hastane içi iletişim ağına postalanacağını belirtti. </st><st c="6335">E-postanın doğrudan ve açık üslubu, Levy’nin yönetim tarzının kendisinden önce gelenlerinkinden nasıl tam olarak farklı olduğunu belirtiyordu.</st></p>
			<p><st c="6477">Öğleden sonra, kentin iki önemli gazetesi </st><span><st c="6520">Boston Globe</st></span><st c="6532"> ve </st><span><st c="6536">Boston Herald</st></span><st c="6549">’la yaptığı görüşmelerde BIDMC’nin durumunu açıkladı. </st><st c="6604">Röportajı yapanlara, hastane çalışanlarına söylediği şeyin aynısını söyledi: eğer bir yön değiştirme olmazsa, hastane kâr amaçlı bir zincire satılacak ve böylece bir Harvard üniversite hastanesi olarak sahip olduğu statüyü kaybedecekti. </st><st c="6841">Satışı engellemek, 500 ila 700 arası çalışanı işten çıkarmak dahil, sıkı önlemler gerektirecekti. </st><st c="6939">Levy, hastanenin temel değeri olan yüksek nitelikli hasta bakım işini devam ettirmek için hiçbir hemşirenin işten çıkarılmayacağını ısrarla belirtti. </st><st c="7089">Çalışanların, hastanenin ayakta kalması için yeni inisiyatifler tarafından yapılması gereken her şeyi kabul etmeye yönelik işbirliği ve arzusu büyük oranda artarken, sabah dolaşıma giren e-posta ile birlikte, gazetede yayımlanan raporlar, çalışanların beklentilerinin hemen yeniden düzenlenmesine hizmet etti.</st></p>
			<p><st c="7398">İki gün sonra kritik Hunter raporu yayımlandı ve hastanenin iç iletişim ağında dolaşıma sokuldu. </st><st c="7496">Rapor, nesnel olan üçüncü bir kesim tarafından hazırlanmış olduğu için hastanenin mevcut kötü durumunu yalın ve olduğu gibi gören bakış açısına açıktı. </st><st c="7648">Olgular ortadaydı ve çalışanlar artık hastanenin durumunu bilmediklerini iddia edemezlerdi. </st><st c="7740">Levy, bu rapora yanıt olarak hastanenin iyileştirilmesine yönelik 300’den fazla e-posta önerisi aldı ve bunları kişisel olarak yanıtladı. </st><st c="7878">Daha sonra bu önerilerin büyük kısmını yön değiştirme planına dahil etti.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="7951"></div></body>
</html>
