<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-79</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-79" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-10"><span><st c="0">Değişim Programları Neden Değişim Yaratmaz? </st></span></h1>
			<p><span><st c="45">Michael Beer, Russell A. </st><st c="70">Eisenstat ve Bert Spector</st></span></p>
			<p><st c="95">1980’LERİN ORTASINDA—U.S. </st><st c="122">Financial adlı—uluslararası önemli bir bankanın CEO’su, şirket çapında bir değişim girişimi duyurdu. </st><st c="223">Deregülasyon, ciddi rekabet engelleri oluşturuyordu—bankanın geleneksel hiyerarşik yapısı bu engellere karşılık vermeye uygun değildi. </st><st c="358">Tek çözüm, şirketin işleyiş biçimini temelden değiştirmekti. </st><st c="419">Değişimi başlatmanın yeri, şirketin tepesiydi.</st></p>
			<p><st c="465">CEO, 15 üst düzey yöneticisi ile bankanın amacını ve kültürünü titizlikle gözden geçireceği bir yere çekildi. </st><st c="576">Bir misyon bildirisi yayımladı ve insanları yönetme konusundaki mükemmelliği ile tanınan bir şirketten insan kaynakları bölümü için yeni bir başkan yardımcısı kiraladı. </st><st c="745">Birbiri peşi sıra gelen hareketlerle, değişimi kuruluş içindeki alt kademelere indirmek için şirket çapında programlar oluşturdu: yeni bir kurumsal yapı, bir performans değerlendirme sistemi, bir performans ücreti ödeme planı, yöneticileri “değişim temsilcilerine” dönüştürecek eğitim programları ve değişim çabalarının ilerlemesini kayda geçmek için üç aylık tutum araştırmaları.</st></p>
			<p><st c="1125">Bu adımlar, kurumsal dönüşüm içinde klasik bir örnek gibi görünmesine karşın, büyük bir sorun vardı: CEO değişim programını başlattıktan iki yıl sonra, kurumsal davranışlarda aslında fiili olarak değişen hiçbir şey yoktu. </st><st c="1348">Yanlış giden şey neydi?</st></p>
			<p><st c="1371">Yanıt, “her şey”. </st><st c="1390">CEO’nun—değişim girişimine kimin liderlik edeceği, neyin değişmesi gerektiği ve bunu yapmaya nasıl başlanacağı hakkındaki—varsayımlarının her biri yanlıştı.</st></p>
			<p><st c="1546">U.S. </st><st c="1552">Financial’ın hikâyesi, yaygın bir sorunu ifade eder. </st><st c="1605">Değişen piyasalar ve artan rekabetle karşı karşıya kalan çok sayıda şirket, egemenliklerini yeniden kurmak, pazar paylarını yeniden elde etmek ve bazı durumlarda ayakta kalmayı güvence altına almak için mücadele ediyor. </st><st c="1825">Bu şirketlerin pek çoğu, rekabetçi başarının anahtarının kendi işleyiş biçimlerini dönüştürmek olduğunu anlamaya başladı. </st><st c="1947">İdari otoriteye, biçimsel kurallara, prosedürlere ve kısıtlı işbölümüne olan güvenleri azalmış durumda. </st><st c="2051">Ekipler yaratıyor, enformasyon paylaşıyor ve hiyerarşiyi azaltan sorumluluk ve hesap verilebilirlik yetkisi veriyorlar. </st><st c="2171">Aslında şirketler, İkinci Dünya Savaşı’ndan bu yana şirketleri niteleyen hiyerarşik ve bürokratik kuruluş modelini terk ederek, yapılması gereken işlerin kimin kimle çalıştığını ve kimin liderlik ettiğini yöneten görev-yönelimli kuruluş dediğimiz modele geçmektedir.</st></p>
			<p><st c="2437">Üst düzey yöneticiler, yeni rekabetçi gerçekliklerle baş etmek için değişimin gerekliliğini anlamalarına rağmen, değişimin beraberinde neler getireceğini genellikle yanlış anlarlar. </st><st c="2620">U.S. </st><st c="2625">Financial’ın CEO’suyla iki varsayımı paylaşma eğilimindedirler: şirket çapında programları—misyon bildirileri, “şirket kültürü” programları, eğitim kursları, kalite çemberleri ve yeni performans ödeme sistemleri—ilan etmenin, kuruluşları dönüştüreceği varsayımı ve çalışanların davranışlarının şirketin biçimsel yapısını ve sistemlerini değiştireceği varsayımı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2986"></div></body>
</html>
