<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-69</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-69" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-9"><span><st c="0">Değişim Yönetiminin  Zor Yanı </st></span></h1>
			<p><span><st c="30">Harold L. </st><st c="40">Sirkin, Perry Keenan ve Alan Jackson</st></span></p>
			<p><st c="76">FRANSIZ ROMANCI Jean-Baptiste Alphonse Karr, “</st><span><st c="123">Plus ça change, plus c’est la même chose</st></span><st c="164">” (Ne kadar çok şey değişirse, o kadar çok şey de aynı kalır) yazdığında, değişim yönetimi hakkında nükteli bir laf ediyor olabilirdi. </st><st c="300">Otuz yılı aşkın zamandır, kuruluşları dönüştürmenin zorluğunu fark etmiş olan akademisyenler, yöneticiler ve danışmanlar konuyu ayrıntılarıyla araştırmışlardır. </st><st c="461">Değişim girişimlerini başarılı kılmak için bakış açısı anlatan ve anlattıklarını pratiğe döken liderleri göklere çıkarmışlardır. </st><st c="590">Kurumsal kültürde ve çalışanların tutumunda değişimin önemini kutsamışlardır. </st><st c="668">Yukarıdan-aşağıya dönüşüm girişimleri ile değişim için katılımcı yaklaşımlar arasındaki gerilimleri açığa çıkarmışlardır. </st><st c="790">Ayrıca insanların yüreğine ve aklına seslenen kampanyalar başlatmaları için şirketleri cesaretlendirmişlerdir. </st><st c="901">Yine de araştırmalar, kuruluşların her üç dönüşüm girişiminden ikisinin başarısız olduğunu göstermektedir. </st><st c="1008">Ne kadar çok şey değişiyorsa, o kadar çok şey de aynı kalıyor.</st></p>
			<p><st c="1070">Değişimi yönetmek zordur ama burada problemin parçası, dönüşüm girişimlerini en çok etkileyen etmenlerin neler olduğu konusunda yeterince anlaşma sağlanmamasıdır. </st><st c="1234">Beş yöneticiden bu programların başarılı olması için en önemli etmeni söylemesini istediğinizde, büyük olasılıkla beş farklı yanıt alırsınız. </st><st c="1376">Bunun nedeni, her yöneticinin bir girişime kendi bakış açısından bakması, kendi deneyimine dayanması ve farklı başarı etmenlerine yoğunlaşmasıdır. </st><st c="1523">Uzmanlar da farklı yaklaşımlar sunarlar. </st><st c="1564">Yakın zamanda yapılan bir araştırma, Amazon.com’da “değişim ve yönetim” başlıklı ve her biri konuyu farklı bir yönüyle ele alan 6153 kitap bulunduğunu gösterdi. </st><st c="1725">Bu kitaplardaki fikirler pek çok şey sunmasına rağmen, birlikte ele alındığında, kaynakların ve yeteneklerin verimsiz dağıtılmasına neden olacak şekilde, şirketleri pek çok önceliği eşzamanlı olarak gerçekleştirmeye zorlar. </st><st c="1949">Üstelik yöneticiler, kuruluşun farklı bölümlerinde farklı yaklaşımlar kullanırlar ve bu da genellikle değişime eşlik eden karmaşayı artırır.</st></p>
			<p><st c="2089">Son yıllarda pek çok değişim yönetimi gurusu, kültür, liderlik ve motivasyon gibi hafif konulara yoğunlaşmışlardır. </st><st c="2206">Bu öğeler başarı için önemlidir ama tek başına bu boyutların yönetimi dönüşüm projelerinin uygulanmasında yeterli değildir. </st><st c="2330">Hafif etmenler, pek çok değişim programının sonuçlarını doğrudan etkilemezler. </st><st c="2409">Örneğin öngörülü liderlik, dönüşüm projeleri için çoğunlukla hayatidir ama her zaman değil. </st><st c="2501">Aynısı, çalışanlarla iletişim kurma meselesi için de söylenebilir. </st><st c="2568">Üstelik tutumları veya ilişkileri değiştirmek kolay değildir; bunlar kuruluşların ve insanların içine derinlemesine kök salmış durumdadır. </st><st c="2707">Ayrıca kültür veya motivasyon düzeyindeki değişimlerin araştırmalar ve röportajlarla dolaylı biçimde ölçülebileceği söylense bile, hafif etmenler üzerine güvenilir veri elde etmek zordur.</st></p>
			<p><st c="2894">Eksik olduğuna inandığımız şey, değişim yönetiminin bu kadar rağbet görmeyen boyutlarına odaklanmaktır: ağır etmenlere... </st><st c="3017">Bu etmenler üç farklı özellik taşır. </st><st c="3054">Birincisi, şirketler bu etmenleri dolaylı ya da dolaysız yollardan ölçebilir. </st><st c="3132">İkincisi, şirketler bu etmenlerin önemini hem kuruluş içinde hem de kuruluş dışında kolayca anlatabilir. </st><st c="3237">Üçüncüsü ve belki de en önemlisi, işletmeler bu öğeleri kısa sürede etkileme yeteneğine sahiptir. </st><st c="3335">Dönüşüm girişimini etkileyen ağır etmenlerden bazıları, dönüşümü tamamlamak için gereken zaman, uygulamak için gerekli insan sayısı ve planlanan eylemler sayesinde ulaşılması beklenen finansal sonuçlardır. </st><st c="3541">Yaptığımız araştırma, şirketler ağır etmenleri göz ardı ettiğinde, değişim projelerinin başlangıç aşamasında başarısız olduğunu gösteriyor. </st><st c="3681">Bu, yöneticilerin hafif öğeleri göz ardı edebilecekleri anlamına gelmez; bu önemli bir hata olurdu. </st><st c="3781">Yine de eğer şirketler önce ağır meseleleri dikkate almazlarsa, dönüşüm programları, hafif öğeler etkili olmaya başlamadan önce işlemez hale gelecektir.</st></p>
			<p><st c="3933">Değişimin ortak paydalarını tanımladığımızda, öğrendiğimiz ders buydu. </st><st c="4005">1992’de kuruluşların dönüşümleri gözle görülür biçimde benzer yollarla ele aldıklarını ileri süren aykırı bir hipotezle işe başladık. </st><st c="4139">Bu ortak öğeleri tanımlamak için birkaç sektörde ve ülkede yürütülen projeleri araştırdık. </st><st c="4230">Başlangıçta yaptığımız 225 şirket incelemesi, değişim programlarının sonuçları (başarılı veya başarısız) ile dört ağır etmen arasında tutarlı bir ilişki açığa çıkardı: proje </st><span><st c="4404">süresi</st></span><st c="4410">, özellikle proje gözden geçirmeleri arasındaki zaman; performans </st><span><st c="4476">bütünlüğü</st></span><st c="4485"> veya proje ekiplerinin kapasiteleri; hem üst düzey yöneticilerin hem de personelin, değişimi en çok etkileyecek </st><span><st c="4598">bağlılığı</st></span><st c="4607">; ve değişimle uğraşırken çalışanların harcamaları gereken ek </st><span><st c="4670">çaba</st></span><st c="4674">. Bu değişkenleri projelerin başarısından sorumlu tuttuğumuz için onlara SBBÇ etmenleri adını verdik.</st></p>
			<p><st c="4775">Araştırmamızı 1994 yılında tamamladık ve o zamandan sonra 11 yıl içinde Boston Consulting Group, dünya çapında binden fazla değişim yönetimi girişiminin yönetimine rehberlik etmek ve sonuçlarını tahmin etmek için bu dört etmeni kullandı. </st><st c="5014">Sadece değişkenler arasındaki korelasyonu sağladığı için değil, diğer etmenlerin (veya etmen bileşimlerinin) hiçbiri sonuçları bu kadar iyi tahmin edemediği için...</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5178"></div></body>
</html>
