<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-49</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-49" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Uyarlanabilir Değişime Karşı Teknik Değişim: Bu Kimin Sorunu?</st></span></h2>
			<p><st c="62">UYARLANABİLİR DEĞİŞİM ve teknik değişimi ayırmanın önemi—ve zorluğu—bir benzetmeyle açıklanabilir. </st><st c="162">Otomobiliniz sorun yaşadığında, bir tamirciye gidersiniz. </st><st c="220">Çoğu zaman, tamirci otomobili tamir edebilir. </st><st c="266">Ancak arızalar aile üyelerinden birinin otomobili kullanma biçiminden kaynaklanıyorsa, sorunlar büyük olasılıkla tekrar yaşanacaktır. </st><st c="400">Sorunları yalnızca teknik sorunlar gibi görmek—otomobili yola geri döndürmek için defalarca tamirciye götürmek—gerçek meseleleri maskeler. </st><st c="539">Belki annenizin içkili otomobil kullanmaktan vazgeçmesini, büyükbabanızın ehliyetini teslim etmesini ya da ergenlik çağındaki çocuğunuzun daha tedbirli olmasını sağlamanız gerekmektedir. </st><st c="726">Temel sorun ne olursa olsun, tamirci bunları çözemez. </st><st c="780">Bunun yerine, ailede değişimlerin gerçekleşmesi gerekmektedir ve bu kolay olmayacaktır. </st><st c="868">İnsanlar atılan adımlara karşı koyacaktır, hatta böyle sorunların var olduğunu reddedeceklerdir. </st><st c="965">Bunun nedeni, bir kimse bir grubun ya da kuruluşun dengesini bozduğunda, uyarlanabilir bir değişimden doğrudan etkilenmeyenlerin bile belirgin biçimde rahatsızlık yaşamalarıdır.</st></p>
			<p><st c="1142">Uyarlanabilir değişime böylesi bir direnç, iş alanında kesinlikle olur. </st><st c="1215">Bu klasik bir hatadır: Şirketler, uyarlanabilir zorlukları sanki teknik sorunlarmış gibi görürler. </st><st c="1314">Örneğin, yöneticiler, herkesi kapsayacak biçimde maliyetleri kısarak bilançoyu düzeltmeyi denerler. </st><st c="1414">Bu, yalnızca hangi alanların düzenlenmesi gerektiği üzerine sağlam tercihler yapma ihtiyacını bertaraf etmekle kalmaz, şirketin asıl zorluğunun, stratejisini yeniden planlamakta yattığı gerçeğini de gizler.</st></p>
			<p><st c="1620">Uyarlanabilir zorlukları teknik zorluklar olarak görmek, yöneticilerin tüm meslek yaşamları boyunca üstün oldukları şeyi yapmasına olanak verir: Başka insanların sorunlarını çözmek. </st><st c="1803">Ve örgütteki diğer insanların, kumandanlarının düzen ve istikrarı sürdürmek adına bir planı olduğunu bilmelerinden kaynaklanan ezeli iç huzurun tadını çıkarmasını sağlar. </st><st c="1974">Ne de olsa yönetici, rahatsız edici değişime önayak olmak—ve insanlar, bu değişime maruz kalmak—zorunda değildir. </st><st c="2088">Çoğu insanın hemfikir olacağı gibi, maliyetleri kısma uygulamasının özel acısına karşın, bu, şirketi yeniden icat etmekten daha az sarsıcıdır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2230"></div></body>
</html>
