<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-81</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-81" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="13">Başarılı bir değişim bağlılık, koordinasyon ve yetkinlik gerektirir.</st></p>
			<p><span><st c="82">1. </st><st c="86">Problemlerin ortak tanımları sayesinde değişime yönelik bağlılığı harekete geçirin.</st></span></p>
			<p><st c="169">Örnek: Navigation Devices —yukarıdan aşağıya alınan kararlar karşılıklı işlevsel koordinasyonu göz ardı ettiği için—hiçbir zaman kârlı veya üstün kaliteli, maliyet avantajına sahip rekabetçi bir ürün üretmemiştir. </st><st c="384">Yeni bir genel yönetici, bunu değiştirmek için, </st><span><st c="432">bütün</st></span><st c="437"> ekibini tamamıyla işi değerlendirmekle görevlendirdi. </st><st c="492">Sonra mühendislerden, üretim işçilerinden ve sendika memurlarından oluşan görev gücü, ilerleme fikirlerini tanımlamak için başarılı üretim kuruluşlarını ziyaret etti. </st><st c="659">Bir üretim </st><span><st c="670">ekibi</st></span><st c="675">nin yaklaşımı onları etkiledi, kendi sorunlarına ışık tuttu ve bir çözüm önerdi. </st><st c="757">Değişime bağlılık yoğunlaştı.</st></p>
			<p><span><st c="786">2. </st><st c="790">Rekabet edebilirlik için nasıl organize olunacağına dair ortak bir vizyon geliştirin.</st></span></p>
			<p><st c="875">Hakları veya tazminatları değil, rolleri ve sorumlulukları değiştirerek enformasyon paylaşımının ve problem çözmenin önündeki işlevsel ve hiyerarşik engelleri kaldırın.</st></p>
			<p><st c="1044">Örnek: Navigation’ın görev gücü, karşılıklı işlevsel ekipler sayesinde ürünler geliştirmeyi önerdi. </st><st c="1145">Daha büyük bir ekip, bu modeli ayrıntılandırdı ve—kendi iş problemlerine dair yaptıkları analizlerden çıktığı için bu modeli destekleyen—bütün çalışanlara sundu.</st></p>
			<p><span><st c="1306">3. </st><st c="1310">Yeni vizyon için fikir birliği, onu kabul etme yetkisi ve uygulama uyumu geliştirin.</st></span></p>
			<p><st c="1394">Bu, güçlü genel yönetici liderliği gerektirir.</st></p>
			<p><st c="1441">Örnek: Navigation’ın genel yöneticisi, değişime bağlı olanların desteğiyle, yeni işe yerleştirme önerisiyle ve orada bulunmayanlara danışarak fikir birliği; istenen eğitimi sunarak yetkinlik; ve yeni kuruluş içinde çalışamayacak yöneticileri yeniden düzenleyerek uyum geliştirdi. </st><st c="1722">Değişim hızlandırıldı.</st></p>
			<p><span><st c="1744">4. </st><st c="1748">Yukarıdan zorlamadan yeniden canlanmayı bütün bölümlere yaygınlaştırın.</st></span></p>
			<p><st c="1819">Örnek: Navigation’ın yeni ekip yapısı, üretim işçileri ile işbirliği yapacak mühendisler gerektirdi. </st><st c="1921">Ekip çalışması ve koordinasyona yönelik kendi yaklaşımlarını geliştirmek üzere desteklenen mühendisler, matris yönetimini seçtiler. </st><st c="2053">Yeni yapı </st><span><st c="2063">kendi </st></span><st c="2069">tercihleri olduğu için çalışanlar gerekli yetenekleri ve tutumları isteyerek öğrendi.</st></p>
			<p><span><st c="2154">5. </st><st c="2158">Yeniden canlandırmayı, resmi politikalar, sistemler ve yapılarla kurumsallaştırın. </st><st c="2241">Ancak yeni yaklaşımınız ortaya çıktıktan ve işlemeye başladıktan sonra…</st></span></p>
			<p><st c="2312">Örnek: Navigation raporlama ilişkilerini, değerlendirme prosedürlerini veya tazminatı değiştirmeden kârı artırdı. </st><st c="2427">Genel yönetici ancak ondan sonra biçimsel yapıları değiştirdi —örneğin VP’yi ortadan kaldırmak, böylece mühendislikle üretimin doğrudan kendisine rapor vermesini sağlamak...</st></p>
			<p><span><st c="2600">6. </st><st c="2604">Problemlere yönelik ayarlamalar yaparak yeniden canlandırma sürecini izleyin.</st></span></p>
			<p><st c="2681">Örnek: Navigation’da yöneticilerden, bir sendika liderinden, bir mühendisten ve finansal analistten oluşan denetim ekibi, değişim sürecini gözetledi—değişime bağlılığı sürekli öğrenerek, uyarlayarak ve güçlendirerek...</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2900"></div></body>
</html>
