<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-37</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-37" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">PRATİK FİKİR</st></span></p>
			<p><span><st c="13">Devrilme Noktasına Giden Dört Adım</st></span></p>
			<p><span><st c="48">1. </st><st c="52">Bilişsel engelin üstesinden gelin</st></span></p>
			<p><st c="85">Değişim için zorlayıcı bir durum oluşturmak üzere, sadece sayıları göstermeyin, daha iyilerini isteyin. </st><st c="190">Verdiğiniz soyut mesaj dikkat çekmeyecektir. </st><st c="235">Bunun yerine kilit yöneticilerin, kuruluşunuzun sorunlarını </st><span><st c="295">yaşamalarını</st></span><st c="307"> sağlayın.</st></p>
			<p><st c="317">Örnek: New Yorklular önceden metroları kentin en tehlikeli yerleri olarak görürdü. </st><st c="401">Ama New York Transit Polisi’nin üst düzey yönetimi halkın korkusunu küçümsedi—çünkü hiçbiri daha önce metroda saldırıya uğramamıştı. </st><st c="534">Bratton onların kayıtsızlığını kırmak için—kendi de dahil—bütün NYTP memurlarının metroyla yolculuk etmesini istedi. </st><st c="651">Tıklım tıklım turnikeleri, gençlik çetelerini ve kimsesizleri görünce, bütün memurlar değişime ihtiyaç olduğunu anladılar—ve bunun için sorumluluk aldılar.</st></p>
			<p><span><st c="806">2. </st><st c="810">Kaynak engelinden kaçının</st></span></p>
			<p><st c="835">(Şirketinizi sıradanlığa mahkûm eden) isteklerinizi kısıtlamak veya daha fazla kaynak için savaşmak yerine, mevcut kaynakları değişime </st><span><st c="971">en çok</st></span><st c="977"> ihtiyaç duyulan alanlara yoğunlaştırın.</st></p>
			<p><st c="1017">Örnek: Metrodaki suçların çoğunluğu birkaç istasyonda ortaya çıktığı için Bratton —her metro hattına, girişine ve çıkışına bir polis koymak yerine—personeli bu istasyonlara yoğunlaştırdı.</st></p>
			<p><span><st c="1205">3. </st><st c="1209">Motivasyonla ilgili engeli aşın</st></span></p>
			<p><st c="1240">Sırf bir stratejiyi bir harekete dönüştürmek için insanlar ne yapılması gerektiğini anlamalı ve bunu yapmayı kendileri arzulamalıdır. </st><st c="1375">Ama kuruluşunuzun bütününü yeniden düzenlemeye çalışmayın; bu ağır ve pahalı bir iştir, bunun yerine etkili olan kilit kişileri—çoklu bağlantılarıyla inandırıcı olan kişileri—motive edin. </st><st c="1563">Tıpkı bowlingde en öndeki lobutun devrilip diğerlerini de devirmesi gibi. </st><st c="1637">Pek çok kuruluşta, ortak sorunları ve kaygıları paylaşan etkili birkaç kilit kişi vardır—bu sorunları ve kaygıları tanımlamayı kolaylaştırın ve etkili kişileri motive edin.</st></p>
			<p><st c="1809">Örnek: Bratton, amirlerin kendi emsalleri ve üstleri tarafından polis merkezinin performansı hakkında sorgulandığı ve haftada iki kez yapılan suç stratejisi değerlendirme toplantılarında dikkatleri NYPD’nin etkili kilit kişilerine—polis merkezi amirlerine—çekti. </st><st c="2073">Sonuç ne oldu? </st><st c="2088">Performans, hesap verilebilirlik ve amirlerin alt kademelere aynısını yapmayı öğrettikleri bir öğrenme kültürü.</st></p>
			<p><st c="2199">Aynı zamanda yükümlülükleri yerine getirilebilir yapın. </st><st c="2256">Bratton, NYC’nin caddelerini “blok blok, bölge bölge ve semt semt” güvenli hale getirmeleri için personeli yüreklendirdi.</st></p>
			<p><span><st c="2377">4. </st><st c="2381">Politik engeli yıkın</st></span></p>
			<p><st c="2401">Kuruluşlar devrilme noktasına ulaşsalar bile, güçlü çıkar grupları değişime direnir. </st><st c="2487">Üst düzey kişilerden oluşan ekibinize içeriden üst düzey birini alarak uzlaşmaz kişileri önceden tespit edin ve susturun.</st></p>
			<p><st c="2608">Örnek: Bratton NYPD’de kendinden sonraki ikinci kişi olarak 20 yıllık kıdemli polis John Timoney’i atadı. </st><st c="2715">Timoney kilit oyuncuları ve onların politik oyunu nasıl oynadıklarını biliyordu. </st><st c="2796">Karakolda bir değişim yaparak üst düzey personel arasındaki olası sabotajcıları ve direnişçileri önceden  tespit etti.</st></p>
			<p><st c="2913">Ayrıca tartışmasız olgularla muhalefeti susturun. </st><st c="2964">Bratton, önerdiği suç raporlama sisteminin günde 18 dakika gerektirdiğini kanıtladığında, zaman sıkıntısı olan polis merkezi amirleri bu sisteme uyum sağladı.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="3122"></div></body>
</html>
