<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-5</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-5" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Büyük değişim girişimlerinin çoğu, ister kaliteyi artırmak ve kültürü geliştirmek için isterse de şirketi içine düştüğü ölüm girdabından kurtarmak için olsun, sadece vasat sonuçlar doğururlar. </st><st c="205">Çoğu da çaresizce başarısızlığa mahkûmdur.</st></p>
			<p><st c="247">Neden? </st><st c="255">Kotter, pek çok yöneticinin dönüşümün bir olay değil bir süreç olduğunu anlamadığını ortaya koyuyor. </st><st c="356">Dönüşüm, birbirinin peşi sıra gelen aşamalarla ilerler. </st><st c="412">Ve yıllar alır. </st><st c="428">Süreci hızlandırmak için baskı altına alınan yöneticiler bu aşamaları atlarlar. </st><st c="508">Ancak kestirmeler hiçbir zaman işe yaramaz.</st></p>
			<p><st c="551">Aynı derecede çetrefilli bir mesele de, son derece yetenekli yöneticilerin bile, erken zafer ilan etmek gibi kritik hatalar yapmalarıdır. </st><st c="690">Sonuç mu? </st><st c="700">Momentum kaybolur, zar zor elde edilen kazanımlar eriyip gider ve tüm dönüşüm çabaları yerle bir olur.</st></p>
			<p><st c="802">Değişimin aşamalarını ve her aşamaya özgü tuzaklarını anlayarak başarılı bir dönüşüm şansını artırırsınız. </st><st c="910">Sonuç mu? </st><st c="920">Kuruluşunuz rekabetçiler, piyasalar ve teknoloji arasındaki tektonik kaymalarda esneklik kazanarak rakiplerini geride bırakır.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1046"></div></body>
</html>
