<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-76</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-76" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Çaba</st></span></p>
			<p><st c="5">Şirketler dönüşüm girişimleri başlattıklarında genellikle çalışanların zaten günlük sorumluluklarıyla meşgul olduklarını ya fark etmezler ya da bu gerçekle nasıl baş edeceklerini bilmezler. </st><st c="196">Personel tablolarına göre, pek çok işletmede insanlar  haftada 80 saat fazla çalışmaktadır. </st><st c="287">Eğer üretim müdürleri ve personel, var olan sorumluluklarının yanı sıra bir de işlerinde ve kullandıkları sistemdeki değişikliklerle uğraşmak zorunda kalırlarsa değişime direneceklerdir.</st></p>
			<p><st c="473">Proje ekipleri, çalışanların yeni süreçleri uygulamaya geçmek için var olan sorumluluklarının ötesinde ne kadar sorumluluk üstleneceklerini hesaplamalıdır. </st><st c="630">İdeal olan, hiç kimsenin iş yükünde %10’dan daha fazla bir artış olmamasıdır. </st><st c="708">Bunun ötesinde bir artış olursa, girişim büyük olasılıkla sıkıntı yaşayacaktır. </st><st c="788">Kaynaklar aşırı sıkışacak veya değişim programından ya da normal işlemlerden taviz verilecektir. </st><st c="885">Çalışanların morali düşecek ve ekiplerle üretim personeli arasında çatışma çıkabilecektir. </st><st c="976">Bu tehlikeleri en aza indirmek için proje yöneticileri, çalışanların katkı sunmaları gerektiğini anladıkları yeni yöntemlerle baş etme çabasında görülen yüzdelik artış gibi basit bir ölçüm kullanmalıdır. </st><st c="1180">Ayrıca çalışanlardan istenen ek çabanın ağır bir iş yükü ortaya çıkarıp çıkarmadığını ya da onlardan kısıtlı zamanda daha çok çalışma talep edildiği için çalışanların projeye karşı direnmeye yatkın olup olmadıklarını kontrol etmelidirler.</st></p>
			<p><st c="1418">Şirketler, dönüşüm projesinde kilit rol alacak personelin bazı günlük işlerini bırakıp bırakmayacağına karar vermelidir. </st><st c="1540">Şirketler, bu çalışanların keyfi veya gereksiz sorumluluklarını bırakmalarını sağlayarak işe başlayabilirler. </st><st c="1650">Ayrıca firmalar, işletme planındaki diğer projeleri gözden geçirmeli ve değişim çabası için hangilerinin önemli olduğunu değerlendirmelidir. </st><st c="1791">Bir şirkette, proje yönetim komitesi, şirketin 250 alt projesinden 120 tanesini bazı üretim müdürlerinin en üst düzeyde öncelikli projelere odaklanması için erteledi ya da yeniden yapılandırdı. </st><st c="1985">Şirket için baskıyı azaltmanın bir diğer yolu, rutin işleri yürütmek için emekli yöneticiler gibi geçici çalışanlar almak veya değişim tamamlanana kadar mevcut süreçleri taşerona vermektir. </st><st c="2175">Rutin işlerin devri veya projenin ertelenmesi, maliyetli ve zaman kaybettiricidir. </st><st c="2258">Bu nedenle şirketler dönüşüm girişimlerine başlamadan önce bu meseleler hakkında düşünmelidir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2352"></div></body>
</html>
