<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-9</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-9" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-2"><span><st c="0">İkna Yoluyla Değişim</st></span></h1>
			<p><span><st c="21">David A. </st><st c="31">Garvin ve Michael A. </st><st c="52">Roberto</st></span></p>
			<p><st c="59">BÜYÜK BİR DEĞİŞİM ihtiyacı ile karşı karşıya kalan pek çok yönetici, tahmin edildiği gibi tepki verir. </st><st c="163">Kuruluşun stratejisini yeniler, sonra etraftaki elemanları değiştirerek, teşviklerin sırasını yeniden düzenleyerek ve verimsizleri kökünden kazıyarak olağan şüpheliler dizisini—insanlar, ödenekler ve süreçler—yakalar. </st><st c="381">Daha sonra sabırla ilerleme kaydetmeyi bekler, ama sadece acı bir hayal kırıklığı yaşar. </st><st c="470">Birtakım nedenlerden dolayı doğru şeyler hâlâ olmamaktadır.</st></p>
			<p><st c="529">Değişim neden bu kadar zordur? </st><st c="561">Her şeyden önce pek çok insan alışkanlıklarını değiştirmeye direnir. </st><st c="630">Geçmişte işe yarayan şey yeterince iyidir; büyük bir tehdit olmadığı sürece, çalışanlar her zaman yaptıkları şeyi yapmaya devam ederler. </st><st c="767">Hatta bir kuruluş peş peşe lider değiştirdiğinde, değişime direnme çok daha güçlü olur. </st><st c="855">Geriye bırakılan bir hayal kırıklığı ve güvensizlik, çalışanların, yön değiştiren yetenekli kişinin “tıpkı diğerleri gibi” olduğunu varsaydığı ve otomatik olarak bu kişinin başarısız olacağı hükmüne vardığı bir ortam yaratır. </st><st c="1081">Fedakârlık ve öz-disiplin çağrıları sinizm, kuşku ve refleksif direnişle karşılanır.</st></p>
			<p><st c="1165">Kurumsal dönüşüme dair yaptığımız araştırma, çok uluslu şirketler, hükümet kurumları, kâr amacı gütmeyen kurumlar ve dağcılık ve itfaiyecilik gibi yüksek performans sergileyen ekipler dahil çok çeşitli ortamları kapsamaktadır. </st><st c="1393">Değişim yaratmak için liderlerin, etkili bir ikna kampanyası tasarlayıp yürütmeleri gerektiğini bulduk. </st><st c="1497">Böyle bir kampanya, asıl yön değiştirme planı değiştirilemez biçimde kurulmadan haftalar veya aylar öncesinde başlamalıdır. </st><st c="1621">Yöneticiler, çalışanların sert mesajları gerçekten dinlemelerini, eski varsayımları sorgulamalarını ve yeni çalışma yöntemleri düşünmelerini sağlayacak ciddi bir hazırlık yapmalıdır. </st><st c="1804">Bu, çalışanların rağbet ettiği görüşleri değiştirmek ve yeni bir hareket bağlamı yaratmak için bir dizi planlı ama zekice hazırlanmış adım atmak anlamına gelir. </st><st c="1965">Böyle bir biçimlendirme süreci, yön değiştirmenin ilk birkaç ayı boyunca, belirsizliğin yüksek, aksiliklerin kaçınılmaz olduğu zamanda, etkin biçimde yönetilmelidir. </st><st c="2131">Aksi durumda, sürdürülebilir ilerleme için çok az umut kalır.</st></p>
			<p><st c="2192">Politik bir kampanya gibi, bir ikna kampanyası da büyük oranda geçmişten farklılaşmanın kampanyasıdır. </st><st c="2296">Değişime karşı olan tipik çalışanlar açısından, bütün yeniden yapılandırma planları birbirine benzer. </st><st c="2398">Yön değiştiren liderler için işin sırrı, kendi planlarının önceki liderlerin planlarından ne kadar farklı olduğunu çalışanlara net bir şekilde göstermektir. </st><st c="2555">İnsanları, kuruluşun gerçekten ölüm döşeğinde olduğuna—ya da en azından, yaşaması ve büyümesi için radikal değişimler gerektiğine—inandırmak zorundadırlar. </st><st c="2711">(Bu, yıllarca süren problemler mevcut düzen içinde birkaç değişikliği beraberinde getirdiğinde özellikle zor bir görevdir.) Yön değiştiren liderler, ayrıca sözleriyle de güven kazanmalı, söz konusu iş için doğru lider olduklarını ispatlamalı ve kendi planlarının ilerlemek için en doğru plan olduğuna çalışanları ikna etmelidir.</st></p>
			<p><st c="3039">Tüm bunları gerçekleştirmek, dört bölümlü bir iletişim stratejisi gerektirir. </st><st c="3118">Bir politikayı duyurmadan veya bir yönerge seti çıkarmadan önce liderler, bir kabul görme aşaması düzenlemelidir. </st><st c="3232">Yön değiştirme işinin başında, bilgi ve mesajların yorumlanmasıyla bir çerçeve oluşturmaları gerekir. </st><st c="3334">Zamanla, ruhsal durumu, çalışanların duygusal durumlarının uygulamayı ve devamını desteklemesini sağlayacak şekilde yönetmelidir. </st><st c="3464">Kritik zaman aralıklarında, istenen değişimlerin geri dönülmeksizin uygulanmasını sağlayacak desteği sunmalıdır.</st></p>
			<p><st c="3576">Bu makalede, Boston’daki Beth Israel Deaconess Medical Center’daki (BIDMC) yön değiştirme örneği üzerinde çalışarak, bu süreci çok daha ayrıntılı biçimde tanımladık. </st><st c="3743">2002’nin başında CEO olan Paul Levy, iflasın eşiğinden dönen başarısız hastaneyi yönetmek için göreve gelmişti. </st><st c="3855">Yön değiştirme sürecinin ilk altı ayı boyunca ring kenarındaki koltuklardaydık. </st><st c="3935">Levy, biz onun çabalarını tanımlayan bir vaka çalışması hazırladığımız için, bu dönem boyunca her iki üç haftada bir bizimle videoya kaydedilen bir görüşme yapmayı kabul etti. </st><st c="4111">Ayrıca gerek günlük iş takvimine, gerekse çeşitli e-posta yazışmalarına, kurum içi genelgelere ve raporlara ulaşmamıza izin verdi. </st><st c="4242">Bu zengin verilerden yola çıkarak, geç anlamaktan kaynaklı sapmalar ve çarpıtmalar olmadan, süreç ilerledikçe değişimi takip edebilecektik. </st><st c="4382">Levy’nin değişim için toprağı nasıl sürdüğünün hikâyesi, bir yön değiştirme durumunda herhangi bir CEO için alınacak dersler sunuyor.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4515"></div></body>
</html>
