<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Degisim-25</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="Degisim-25" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">Bu geribildirimle ne yaptınız?</st></span></p>
			<p><st c="31">Toplayıp düzenledik. </st><st c="53">Sonra hepsini bastırdım—kâğıt yığınının yüksekliği neredeyse 90 cm idi—ve bir hafta sonu okumak üzere eve götürdüm. </st><st c="169">Pazartesi sabahı, icra komitesi toplantımıza girdim ve kâğıtları masanın üzerine attım. </st><st c="257">Onlara, “Arkadaşlar bu yorumların her birini okumalısınız, çünkü buranın içyüzünü doğru anladığınızı düşünüyorsanız, yeniden düşünün” dedim.</st></p>
			<p><st c="397">Beni yanlış anlamayın. </st><st c="421">Bu e-postalardaki tutku olumsuz olduğu kadar olumluydu da. </st><st c="480">İnsanlar şöyle diyordu: “Gözyaşı döküyorum. </st><st c="524">Bu değerler benim katıldığım, benim inandığım şirketi anlatıyorlar. </st><st c="592">Burayı hakikaten yeniden büyük bir yer yapabiliriz. </st><st c="644">Ama yolumuzda bizi engelleyen tüm bu şeyler… var.” Bu e-postaların bazılarının samimi duygusu gerçekten muazzamdı. </st></p>
			<p><st c="759">Şimdi, eğer tüm bu sıkıntıyı ve enerjiyi serbest bıraktıysanız, eğer insanları gerçekten önem verdikleri bir şey hakkında umut beslemeye davet ettiyseniz, karşılığında bir şey yapmaya hazırlıklı olsanız iyi edersiniz. </st><st c="977">Böylece, değerleri son haline soktuktan sonraki aylarda, boşlukları kapatmaya başlayan bazı girişimler ilan ettik.</st></p>
			<p><st c="1091">Bir tanesine “Güven üzerine 100 milyon dolarlık iddiamız” adını verdim. </st><st c="1164">Sürekli olarak, Austin’deki mühendisin yardımına ihtiyacı olan Tokyo’daki arkadaşımızınkine benzer, birkaç seviyede yönetim onayı gerektiren finansal kontrol süreçleri nedeniyle çalışanların müşteri ihtiyaçlarına süratli bir şekilde yanıt verememesine neden olan durumlar hakkında konuşulduğunu duyuyorduk. </st><st c="1471">Para genellikle onaylanıyordu ama çok geç oluyordu. </st><st c="1523">O nedenle, iş yaratmaya veya müşteri ilişkilerini geliştirmeye yardımcı olacak olağanüstü durumlara ya da bir IBM’cinin acil ihtiyacına yanıt vermesi amacıyla yöneticilere hiçbir soru sorulmaksızın harcayabilecekleri yıllık 5000 dolar tahsis ettik. </st><st c="1772">Müşteriyle yüz yüze çalışan 700 ekibimizle birkaç ay süren bir pilot uygulama yaptık; parayı akıllı bir şekilde kullanıyorlardı. </st><st c="1901">Kendi seçimlerine bağlı olarak kullanabilecekleri “cep harçlığı” kadar bir parayla anlaşmalar bağlayan, müşterileri memnun eden ekiplerin birçok örneği vardır. </st><st c="2061">Bu nedenle, o pilot uygulamaya dayanarak, programı 22.000 IBM yöneticisinin tümüne yaydık.</st></p>
			<p><st c="2151">Hesabını yapabilirsiniz: 5000 dolar çarpı 22.000 yönetici çok büyük bir rakamdır. </st><st c="2234">Eminim şirkette, “Bu işi kontrol altına almamız lazım” diyen insanlar vardı. </st><st c="2311">Ama onlar CEO değildi. </st><st c="2334">Evet, Yöneticilerin Değer Fonundan harcanan her dolar somut bir karşılık sağlamayacaktır. </st><st c="2424">Ama bölüm yöneticilerinin bir miktar makul risk almalarına izin vermenin ve verdikleri kararlarda onlara güvenmenin zamanla karşılığını alacağımızdan eminim. </st><st c="2582">Program aynı zamanda şunu da vurguluyor: değerlerimize uygun yaşıyoruz.</st></p>
			<p><st c="2653">“Tüm ilişkilerde güven ve kişisel sorumluluk” değeri —IBM’in hissedarlarıyla olanlar dahil—bir başka girişime ön ayak oldu: üst düzey yöneticilere hisse senedi opsiyonlarını veriş şeklimizde bir değişiklik yaptık. </st><st c="2868">Bu konuyu dışarıdan birçok uzmana incelettikten sonra (önerdikleri karmaşık algoritmaların, dışarıdan kişileri daimi danışman olarak istihdam etmek istediğiniz takdirde harika ama yönetici davranışını hissedarın çıkarlarıyla bir hizaya getiren basit bir formül istediğiniz takdirde berbat olduğu sonucuna vararak), basit bir fikir üzerinde karar kıldık. </st><st c="3222">Üst düzey yöneticiler opsiyonlarından ancak hissedarlar yatırımlarında yüzde 10’luk büyüme gerçekleştirdikten sonra yararlanabilecektir—yani opsiyonların çıkarıldığı gün, kullanım fiyatı piyasa fiyatından yüzde 10 daha yüksektir. </st><st c="3452">Olaya şöyle bakın: Yöneticilerden herhangi biri bir kuruş kâr realize etmeden önce, o tarihten itibaren IBM’in piyasa değeri 17 milyar dolar artmak zorunda kalacaktır. </st><st c="3620">Bu tür radikal bir adım atan ilk büyük şirket olduğumuzu sanıyoruz—ve bu bizim değerlerimizden kaynaklandı.</st></p>
			<p><st c="3727">Bir örnek daha sunmama izin verin. </st><st c="3763">Size çok önemli bir şeymiş gibi gelmeyebilir ama bizim için radikaldi. </st><st c="3834">Fiyatları belirleme şeklimizi gözden geçirdik. </st><st c="3881">Çalışanlardan defalarca—çeşitli ürünleri ve hizmetleri tek, her şey dahil bir fiyata sunan—müşteri dostu, tüm IBM’i içine alan bir çözüm oluşturmanın ne kadar zor olduğunu duyduk. </st><st c="4061">Bunu bir türlü yapamıyorduk. </st><st c="4090">Her marka biriminin kendi K/Z hesabı vardı ve fiyatları belirleyen insanların hepsi markaya göre örgütlenmişti. </st><st c="4202">Üç boyutlu matrisimizdeki o 100.000 hücreyi anımsıyor musunuz? </st><st c="4265">Adamlarımız IBM çapında fiyat tekliflerini alıp ayırıyor, onları muhasebe sistemimizden münferit ürünler ve hizmetler için ayrı fiyat teklifleri olarak geçiriyorlardı. </st><st c="4433">Bu çılgınlıktı, zira bize gerçek avantaj sağlayan, her şeyi—bilgisayar donanımı, yazılım, hizmetler, finansman sağlama—birlikte sunma yeteneğimizdir. </st><st c="4583">Parçaların her biri için ayrı ayrı fiyat verdiğimizde, ürün bazında rakiplerimizle başa baş gideriz: örneğin depolamada EMC veya hizmetlerde Accenture. </st><st c="4735">Bu, rakipsiz iş-artı-teknoloji inovasyonumuz bir yana, bütünleştirme stratejimizi paramparça ediyordu. </st></p>
			<p><st c="4838">Size mizahi (bir şekilde cesaret kırıcı olsa da) bir örnek vereyim. </st><st c="4906">Her üst düzey yönetici en az bir büyük müşteriden sorumludur—bunlara “ortaklık hesapları” deriz. </st><st c="5003">IBM’in hizmetler işini yöneten eski CFO’muz John Joyce müşterisi için bir miktar donanım, biraz yazılım ve bir miktar hizmet içeren bir anlaşma oluşturdu. </st><st c="5158">Ona bunu bütünleşik bir çözüm olarak fiyatlandıramayacağını söylediler. </st><st c="5230">Ve o, CFO’ydu! </st><st c="5245">Bu nedenle her bütünleşik sunu için tek bir fiyat belirlemenin bir yolunu bulduk.</st></p>
			<p><br /><br /><span><st c="5326">Bu kulağa harika bir iş hamlesiymiş gibi geliyor. </st><st c="5377">Ama değerlerle ne ilgisi var? </st><st c="5407">Önünde sonunda bunu zaten her durumda yapmak zorunda olduğunuza karar vermeyecek miydiniz?</st></span></p>
			<p><st c="5497">Dürüst olmak gerekirse, fiyatlandırma meselesini icra düzeyinde uzun zamandır tartışıyorduk. </st><st c="5591">Ama bununla ilgili hiçbir şey yapmamıştık. </st><st c="5634">Değerler girişimi bizi meseleyle yüzleşmeye zorladı ve bize değişimi yapma güdüsünü verdi. </st><st c="5725">Bilirsiniz, herhangi bir kuruluşta—bir şirket, bir üniversite ya da bir hükümet olması önemli değil—daima öteden beri yerleşmiş işlemler ve zihin alışkanlıkları vardır. </st><st c="5894">Eh, değerler ve doğaçlama atalet yıkıcı müthiş araçlardı. </st><st c="5952">Burada küçük bir şirket 15 milyar dolardır, büyük bir şirket ise 40 milyar dolar. </st><st c="6034">O halde, CEO’dan veya bir görev ekibinden her gün mutlaka parlak fikirler talep etmeyen, Fortune 500 klasmanında şirketleri yöneten kıdemli başkan yardımcılarınız vardır. </st><st c="6205">Ama yöneticilerinizin hepsinden aynı şeyi duyduğunuzda, bunu göz ardı edemezsiniz. </st><st c="6288">Haykırıyorlar: “‘Müşteri başarısına’ değer verdiğimizi söylüyoruz ve işimizi büyütmek istiyoruz. </st><st c="6385">Bu tek şey her ikisinin de önünü tıkıyor!” Kulak vermeniz gerekir—bana değilse, onlara.</st></p>
			<p><st c="6472">Bunun üzerine fiyatlandırıcıları—müşteri teklifleri için fiyatları belirleyen insanlar—çağırdık ve şöyle söyledik: “Siz IBM için çalışıyorsunuz. </st><st c="6618">Çok ürünlü IBM çapında bir fiyat teklifi verileceği zaman, bunu her ürünün kâr/zarar hesabı üzerinden değil IBM’in kâr/zarar hesabı üzerinden fiyatlandırın.” Söylemeye gerek yok, bunun için üst düzey yöneticilerle bir dizi zorlu toplantı yapılması gerekti. </st><st c="6875">Finansmancılar arasında bunu neden yapamayacağımızla ilgili muazzam bir tartışma vardı: “Geriye dönüp projenin tüm maliyetlerini ve gelirlerini tek tek kâr merkezlerine yeniden dağıtmak çok fazla iş çıkaracak.” Ve haklılar: Kolay değil, özellikle her şeyi belgelemek zorunda olduğumuz günümüzde. </st><st c="7171">Ama CFO bu meselede benimle aynı fikirdeydi: Ne de olsa, sorunu birinci elden görmüştü! </st><st c="7259">Ve değişikliği yaptık, onun için artık IBM çapında teklif verdiğimizde, onu hem müşteri hem de kendimiz için en uygun hale getirebiliyoruz.</st></p>
			<p><br /><br /><span><st c="7398">Bu bizi yumuşak değerlerle katı finansal ölçüler arasındaki gerginliğe geri getiriyor. </st><st c="7486">Uzun vadede bunların çatışmaması gerekir. </st><st c="7528">Ama yol boyunca birbirleriyle itişip kakışacaklardır. </st><st c="7582">Ne de olsa, insanlar hâlâ rakamlarını tutturmak zorundalar.</st></span></p>
			<p><st c="7641">Elbette, ticari bir kuruluşta bundan kurtulmanın hiçbir yolu yok. </st><st c="7708">Ama ben değerlerin şirketin kültürüne ve yönetim sistemine denge kattığını düşünüyorum: kısa vadeli işlemle uzun vadeli ilişki arasında denge, hissedarların, çalışanların ve müşterilerin çıkarları arasında denge. </st><st c="7921">Her durumda bir karar vermek zorundasınız. </st><st c="7964">Değerler bu kararları vermenize yardım ederler; bunu plansız bir şekilde değil kültürünüzle ve markanızla, bir şirket olarak kim olduğunuzla tutarlı bir biçimde yaparlar.</st></p>
			<p><st c="8134">En önemli müşteri ilişkilerimizden sorumlu olan yöneticilerimizin kazançlarını (maaş ve primlerini) nasıl belirlediğimize bir bakın. </st><st c="8268">Kazançlarının (maaş ve primlerinin) yarısını yıllık baz üzerinden değil de üç yıllık bazda hesaplamaya karar verdik. </st><st c="8385">Müşterilerimizden tek bir yıldan daha fazla sürebilen bir projenin veya bağlantının sonunda söz konusu yöneticinin performansına bir not vermesini isteriz ve bu not onun ikramiyesinde büyük rol oynar. </st><st c="8586">Böylece kazancının büyük bir kısmı projenin kârlılığıyla—yöneticinin yıllık rakamlarını tutturup tutturamadığı—daha uzun vadeli bir ufuk süresindeki müşteri memnuniyetinin bileşimine bağlıdır. </st><st c="8779">Yöneticiler birisinin lehine diğerinden vazgeçemez. </st></p>
			<p><st c="8831">O nedenle, her şeyin tamamıyla kısa vadeli finansal sonuçlara yönelmemesini garanti altına almak için sistemde dengeyi tutturmaya çalıştık. </st><st c="8971">Ama kesinlikle haklısınız: İnsanların, “İyi ama siz de bizi her iki yöne itiyorsunuz” diye itiraz edecekleri zamanlar da olur. </st><st c="9098">Bu, anlaşılır bir itirazdır. </st><st c="9127">Ama gene de, kuruluşunuzun en alt seviyesinin o tartışmanın yapılacağı en iyi yer olduğunu düşünüyorum, zira orası bu kararların alındığı ve bir etki yaptığı yerdir. </st><st c="9293">Her gün bu etkileşimlerden binlercesi olmaktadır ve biz tepedekilerden hiçbirimiz bunlardan asla haberdar olmayız ve olmamalıyız da. </st><st c="9426">Ama değerlerin tüm o etkileşimlerdeki kısa vadeli kârlılık güdüsüne bir karşı ağırlık oluşturmasını umut edersiniz. </st><st c="9542">Uzun vadede ise sanırım, değerlerle motive olan bir kültüre sahip olup olmadığınız sizin kazanan mı kaybeden mi olacağınızı belirleyen şeydir.</st></p>
			<p><br /><br /><span><st c="9684">Yeni değerleri yerli yerine oturtalı bir yıl kadar oldu. </st><st c="9742">Şimdiden güçlü duygular ve yüksek beklentiler yarattılar. </st><st c="9800">Tahmininiz nedir?</st></span></p>
			<p><st c="9817">Muhtemelen on ila on beş yıllık bir süreçte henüz yolun başındayız. </st><st c="9886">Kısa bir süre önce Asya’daydım. </st><st c="9918">IBM çalışanlarıyla geniş katılımlı bir toplantı yaptım ve değerleri konuştuk. </st><st c="9996">İnsanların belki de üçte ikisi bu değerlerden haberdardılar ve konuyla ilgili bir şeyler okumuşlardı. </st><st c="10098">Ama üçte biri—yüzlerine bakıp bunu görebiliyordunuz—değerleri hiç duymamışlardı. </st><st c="10179">Ya da değerler onlarda henüz bir yankı yapmamıştı. </st><st c="10230">Onun için daha yapacak işimiz var. </st><st c="10265">Ama işimiz sadece üç kısa ve öz ifadeyi herkese ezberletmek değil. </st><st c="10332">Beyan edilen değerlerle IBM’in bugünkü gerçekliği arasındaki eksiklikleri gidermek için yapmamız gereken çok fazla iş var. </st><st c="10455">Her şeyin özü işte budur. </st></p>
			<p><st c="10481">İcra ekibimdeki herkesin değerler girişimi konusunda benim kadar heyecanlı olmadığını biliyorum—bunu asla kabul etmeyecek olmalarına rağmen! </st><st c="10622">Ama IBM’in ölüm eşiği deneyimini yaşamış olan kıdemli ekibi o günlere geri dönmemek için ne gerekiyorsa yapacaktır. </st><st c="10738">IBM iş dünyasının mizah konusu haline geldiğinde, herkesin gururuna inen darbeyi savuşturmak mümkün değildi. </st><st c="10847">Bizi o günlere dönmekten kurtarabilecek olan girişimlere kıdemli ekipten hiçbir direnç gelmeyecektir. </st><st c="10949">Ve değerler çalışmamız o girişimlerin en önemlilerinden biridir. </st></p>
			<p><st c="11014">Sonra Değerler Doğaçlamasına olan çalışan tepkisine bir bakın. </st><st c="11077">Çok büyük bir şirket olmamız için aşikâr bir arzu var. </st><st c="11132">Yani yıllar boyunca insanlar neden IBM’e katıldılar? </st><st c="11185">Sizi motive eden şey paraysa, bunu kazanabileceğiniz çok yer var. </st><st c="11251">Niçin buraya gelsinler ki?</st></p>
			<p><st c="11277">Bunun nedeninin dünyada bir fark yaratan yenilikçi bir şirketin parçası olmak istemeleri olduğuna inanıyorum. </st><st c="11388">Bu insanlar Nobel Ödülleri kazanan araştırmayı destekleyen, insanların işin kendisi hakkındaki düşünme tarzlarını değiştiren, ilkeye dayalı popüler olmayan konularda sağlam tavır almaya gönüllü olan türde bir şirkette olmak istiyorlar. </st></p>
			<p><st c="11624">Biliyorsunuz, ta 1950’lerde, Watson Jr. </st><st c="11664">güney eyaletlerinin valilerine IBM’in ayrı-fakat-eşit yasalara uymayacağını yazdı; daha sonra da şirket, yasayla emredilmeden yıllar önce bir eşit fırsat politikasını sisteme bağladı. </st><st c="11848">Kendisini bu şekilde tasavvur eden ve kendini buna uygun olarak ciddiyetle yöneten bir şirketin birçok insana çok cazip geldiğine inanmak zorundayım. </st><st c="11998">Onlara yeni kurulmuş bir şirkette alabilecekleri gibi bir anda zenginlik sözü ya da eski günlerde olduğu gibi yaşam boyu bir iş sunamayız. </st><st c="12137">Ancak inanmaya ve ona ulaşmak için çalışmaya değer bir şey sunabiliriz.</st></p>
			<p><st c="12208">Eğer şirketteki çoğu insanı bu konuda heyecanlandırabilirsek, onlar şirketin geri kalan kısmını kendileriyle birlikte çekeceklerdir. </st><st c="12342">Bu değerlere ve başarmaya çalıştığımız şeye kendilerini adadıkları takdirde, geceleri geleceğimizden emin olarak uyuyabilirim.</st></p>
			<p><span><st c="12468">İlk olarak Aralık 2004 sayısında yayınlanmıştır.</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="12517"></div></body>
</html>
