<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#k1" id="a1"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>1.</b> Kreuzberg ve Neukölln, Berlin’in göçmen nüfusu yüksek, refah seviyesi düşük semtleridir. Kreuzberg’de yaşayan Türklerin sayısı o kadar yüksektir ki, burası “Küçük İstanbul” olarak anılır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#k2" id="a2"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>2.</b>Latte, Almanca argoda ereksiyon halindeki penis için kullanılır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0008.xhtml#k3" id="a3"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>3.</b>Jeunesse dorée (Fr.): Altın gençlik; zengin ve sosyetik gençlik anlamında kullanılan bir terim. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0008.xhtml#k4" id="a4"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>4.</b>KaDeWe: Berlin’de lüks bir alışveriş merkezi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0008.xhtml#k5" id="a5"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>5.</b>Muhteşem Gatsby, Scott Fitzgerald, Adam Yayıncılık, Mayıs 1982, Çeviri: Can Yücel</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#k6" id="a6"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>6.</b>Sınıf adaleti (Klassenjustiz): Marksizm kökenli bir kavram. Hukukun egemen sınıfın çıkarlarına uygun biçimde düzenlendiği ve kullanıldığı savına dayanır. (y.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#k7" id="a7"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>7.</b>Moabit, Berlin’de adliye ve cezaevinin bulunduğu bölgedir. (y.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#k8" id="a8"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>8.</b>Savunma sırasında avukatın yaz ve kış saatleri karşılaştırması, esasen gerçeği çarpıtan ve kafa karışıklığına sebep olan bir argümana dayanıyor. Kamera saati gerçekten kış saatine ayarlı olsaydı, olay esnasında 15:26’yı değil, 13:26’yı göstermesi gerekirdi. Ya da başka bir ifadeyle, kamera saati 15:26’yı gösterirken gerçek saat 16:26 olmalıydı. Nitekim, bu karışıklığa işaret eden son paragraf, kitabın ilk baskılarında yokken sonraki baskılarda yer almıştır. (y.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#k9" id="a9"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>9.</b>Hamburg’un St. Pauli semtinde, barları, restoranları ve özellikle genelevleri ve sex-shoplarıyla ünlü cadde. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#k10" id="a10"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>10.</b>gutenberg.de: “Project Gutenberg” adı altında on binlerce edebiyat klasiğinin ücretsiz sunulduğu site. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#k11" id="a11"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>11.</b>Realschule: Alman eğitim sisteminde bir ortaöğrenim kurumudur. Realschule’den mezun olan öğrenciler, üniversite eğitiminden çok meslek eğitimine yönelir. Üniversite okuyabilmek için öğrencilerin “Abitur” diploması alması gerekir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#k12" id="a12"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>12.</b>Thor Steinar, Neonaziler arasında moda olan bir markadır. Ürün logosu SS subaylarının sembolleriyle benzerlik taşıması nedeniyle, 2004’te Almanya’da yasaklandı. Ürünler yeni bir logoyla piyasaya sürüldü ancak tartışmalar devam etti, futbol stadyumları gibi bazı kamu alanlarında giyilmeleri yasaklandı. 2009 yılında, bu markanın Dubai menşeli bir şirkete satılması ise, Neonazilerde büyük hayal kırıklığına sebep oldu. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#k13" id="a13"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>13.</b>Pitbull Germany, Avrupa’da ve Amerika’da Neonaziler ve çete mensupları tarafından rağbet gören bir markadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#k14" id="a14"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>14.</b>Hass: Alm. nefret. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#k15" id="a15"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>15.</b>Hertha Berlin, kentin ünlü futbol kulübü. (y.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#k16" id="a16"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>16.</b>12. yüzyılda yaşamış Almanya kralı ve Kutsal Roma Germen İmparatoru Friedrich Barbarossa’nın mensup olduğu sülale. (y.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#k17" id="a17"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot"><b>17.</b>(Fr.) Bu bir elma değildir.</p>
</body>
</html>
