<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="cevirmen">DOPPLER</p>

  <p><b><i>Erlend Loc</i></b> 1969 da, Norveç’in kuzeyindeki Trondheim'da doğdu. Norveçli bir çocuğun gitmesi gereken bütün okullara devam etli. Öğrenci değişim programıyla Fransa’ya gitti. Ayrıca üniversitede sinema ve edebiyat eğitimi gördü. Kopenhag’daki Danimarka Sinema Okulunda senaryo eğitimi görmeden önce kısa bir süre Trondhcim’daki Sanal Akademisi ne gitti. Askere gitmeyi reddedip sivil kuruluşlarda zorunlu hizmette bulundu. Stella Polaris tiyatro topluluğunda her ise koşan adam olarak çalıştı. <i>Kurt blir grusom</i>(Kurt Kudurdu) adlı çocuk kitabı 2001’de, <i>Tatt av kvinnen</i> (Kadının Fendi) adlı romanı 2007’de beyazperdeye aktarıldı. Senaryosunu yazdığı <i>Kampen for tilvarelsen</i> (Varoluş Mücadelesi) adlı dizi film, NRK kanalında halen gösterilmektedir</p>

  <p>Oslo’da yaşayan Loe, romanlar ve çocuk kitapları yazıyor, çeviriyle uğraşıyor ve senaryo yazarlığı yapıyor.</p>

  <p class="bosluk3"></p>

  <p><b><i>Romanları:</i></b> <i>Tatt av kvinnen</i> (1993; Kadının Fendi) <i>Fakta om Finlancl</i> (2001; Finlandiya Gerçeği), <i>Naiv. Super</i> (2003; Naif. Süper, Tavanarası Yayıncılık), <i>Volvo Last vagnar</i> (2005; Volvo Tırlar)</p>

  <p class="bosluk3"></p>

  <p><i><b>Çocuk kitapları:</b></i> <i>Kurt blir grusom</i> (1995; Kurt Kudurdu), <i>Kurt Quo Wadis</i>? (1998; Kurt Nereye Gidiyor?)</p>

  <p class="bosluk3"></p>

  <p><b><i>Dilek Başak Carelius</i></b> 1962 yılında İstanbul’da doğdu. Daruşşafaka Lisesi, BÜ İngiliz Dili ve Edebiyatı ve Oslo Üniversitesi Tiyatro Bilimi Bölümünden mezundur. Mimar Sinan Üniversitesi Tiyatro Ana Sanat Dalı’nda öğretim görevlisi olarak; Afa Yayınları, Yapı Kredi Yayınları ve Tavanarası Yayıncılık ta editör ve telif haklan sorumlusu olarak çalışmıştır. Norveççe ve İngilizceden çeviriler yapmakla, Oslo’da öğretmenlik görevine devam etmekledir.</p>
</body>
</html>
