<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1"></div>
<p class="calibre7"><span class="font1">Leopoldo bu kitaptan sonra daha pek çok kitap okudu.</span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">Ödül olarak da koşu ayakkabıları aldılar </span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">Haftada bir kez parka giderek koşmaya başladı.</span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">Yorulduğu zaman yaşlı adamın yanına oturup kitaplardan söz etti.</span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">Biraz daha büyüdüğü zaman, gene öyle bir öğleden sonrasında yaşlı dostuna, onun anlattığı yaşam öyküsünün Ulisse'yi, Kaptan Ahab'ı, Mişel Strogof'u, Gülliver'i, Malezya kaplanlarını ve kitaplarda okuduğu başka pek çok masalı anımsattığını söyledi.</span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">Yaşlı adam neşeli bir kahkaha attı.</span></p>
<p class="calibre7"><span class="font1">"Doğru, ben de sana yalan söyledim, ben bir denizci değil, bir gece bekçisiydim. Geceleri uyanık kalabilmek, sıkıntımı alt edebilmek için hep kitap okurdum. Denizi, kartpostalların dışında hiç görmedim, bundan sonra da göreceğim yok. Ama burada, bu bankta tek başıma ve karanlıkta otururken dünyanın tüm denizlerini görüyorum. Denizlerini ve okyanuslarını. Onlar' görüyor, tuzlu kokusunu duyuyor, tatlı esintilerini güçlü fırtınalarından ayırt edebiliyorum. Kendimi sanki bir yelkenlinin tepesinde dünyanın çevresini on sekiz kez dönmüş gibi hissediyorum."</span></p>
</body>
</html>
