<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Değişimler Serisi Cilt1 Ork Kral</title>
    <meta name="author" content="R. A. Salvatore"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">kayalık tepeleri gösterdi. "Obould'un sancakları merkezin tepesinde</p><p class="calibre3">dalgalanıyor," diye açıkladı Grguch, Hakuun ve diğerlerine. "Kla-</p><p class="calibre3">nını güçlü bir savunma oluşturacak şekilde çevresinde topladı."</p><p class="calibre3">   Grguch başıyla onayladı ve uzaktaki düşmanına doğru yola</p><p class="calibre3">koyuldu. "Kaç kişi?"</p><p class="calibre3">"Yüzlerce."</p><p class="calibre3">"Binlerce değil mi?" diye sordu reis.</p><p class="calibre3">   "Bulunduğu yerin güneyinde ve kuzeyinde binlercesi var," diye</p><p class="calibre3">açıkladı gözcü. "Önümüzü kesip Obould'a kalkan olabilirler."</p><p class="calibre3">   "Veya etrafa dağılıp bizi tuzağa düşürebilirler," dedi Hakuun</p><p class="calibre3">ama bunu çok da endişeli olmadığını gösteren bir ses tonuyla söy-</p><p class="calibre3">lemişti; zira Hakuun'un ağzından bu soruyu cevaplayan Jack, ork-</p><p class="calibre3">lar tarafından tuzağa düşürülmekten pek de korkmuyordu.</p><p class="calibre3">   Toogwik Tuk, "Kral Obould'a sadık kalırlarsa," diyerek araya gir-</p><p class="calibre3">meye cüret etti ve tüm gözler ona döndü. "Pek çoğu yürüyüşünü dur-</p><p class="calibre3">durduğu için ona kızgın. Grguch'u bir kahraman olarak görüyorlar."</p><p class="calibre3">   Dnark bir şey söyleyecek oldu ama sonra fikrini değiştirdi. Yine</p><p class="calibre3">de Grguch'un ilgisini üzerine toplamıştı ve vahşi yarı-ork, yarı-ogre</p><p class="calibre3">bakışlarını Dnark'a çevirince, Dnark, "Obould'un savaşmaya niye-</p><p class="calibre3">ti var mı ki? Yoksa sadece kasım kasım kasılıp güzel sözler mi söy-</p><p class="calibre3">362</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-*</p><p class="calibre3">leyecek? Obould zeka ve kas gücüyle yönetiyor. İkna edici Grguch'un</p><p class="calibre3">bilgeliğini görecektir."</p><p class="calibre3">   "Surlar örmek için mi?" diye sordu Karcuk Klanı Reisi kibirli</p><p class="calibre3">bir kıkırdamayla.</p><p class="calibre3">"Harekete geçmeyecek!" diye ısrar etti Toogwik Tuk.</p><p class="calibre3">   "Şüphe yaratmaya yetecek kadar savaştan bahsedecektir," dedi</p><p class="calibre3">Dnark.</p><p class="calibre3">   "Korkak Obould'dan duymak istediğim tek sözcük 'merha-</p><p class="calibre3">met'tir," diye bildirdi Grguch. "Bir kurbanın baltamı yemeden önce</p><p class="calibre3">yalvardığını duymak beni memnun ediyor."</p><p class="calibre3">   Dnark cevap verecek oldu ama Grguch elini kaldırıp daha fazla</p><p class="calibre3">tartışmaya mahal bırakmadı. Sadece savaş vadeden bir somurtma</p><p class="calibre3">ile Grguch, elinde hâlâ kellesini taşıyan acayip zombi Oktule'e ileri</p><p class="calibre3">atılmasını emreden Hakuun'u başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">   "Bu bizim görüşmemiz," dedi Grguch. Bakışlarını yana, bir çift</p><p class="calibre3">öğrenin geniş omuzları arasındaki sırığa ayak bileklerinden bağlı</p><p class="calibre3">yaralı Nukkels'e çevirdi. "Ve gelişmiş elçimizin," diye ekledi</p><p class="calibre3">Grguch kötücül bir sırıtmayla.</p><p class="calibre3">   Ejderha şeklindeki baltasını aldı ve Nukkels'e doğru savurdu;</p><p class="calibre3">fazlasıyla dayak yemiş olan Nukkels'in baltanın yaklaşmasıyla başı</p><p class="calibre3">döndü. Bununla beraber Nukkels baltayı son anda gördü ve Grguch</p><p class="calibre3">onu savururken keskin ve acı bir sesle bağırdı; balta ipi keserek</p><p class="calibre3">Nukkels'i baş üstü yere indirdi.</p><p class="calibre3">   Grguch uzanıp şamanı ayaklarının üzerine kaldırdı. "Obould'a</p><p class="calibre3">git," diye emretti, Nukkels'i çevirip ona şiddetli bir şekilde kuzey-</p><p class="calibre3">batıyı işaret ederek; hamlesi öyle güçlüydü ki zavallı ork balıklama</p><p class="calibre3">yere çakıldı. "Git ve korkak Obould'a Kokto Gung Karuck sesine</p><p class="calibre3">kulak kabartmasını söyle."</p><p class="calibre3">   Nukkels sallana sallana ayağa kalktı ve sendeledi; zalim Karuck</p><p class="calibre3">orklarından uzaklaşmaya can atıyordu.</p><p class="calibre3">   "Korkak Obould'a Grguch'un geldiğini ve Gruumsh'un hoşnut</p><p class="calibre3">olmadığını söyle," diye arkasından bağırdı Grguch ve tüm izleyici-</p><p class="calibre3">lerden bir tezahürat koptu. "Teslim olmasıhı kabullenirim... belki."</p><p class="calibre3">   Bu sözler Karuck orklarını ve ogrelerini kendinden geçirdi ve</p><p class="calibre3">Toogwik Tuk'un  gözleri bile peşinen parladı. Bununla beraber</p><p class="calibre3">363</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">P-»   R-A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Dnark bakışlarını Ung-thol'a çevirdi.</p><p class="calibre3">   Entrika açıkça ortadaydı; amacına ulaşmıştı. Artık bu gerçekti</p><p class="calibre3">ve bu savaş demekti.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   "Grguch pek çok kabileyle birlikte geliyor," dedi Obould,</p><p class="calibre3">General Dukka'ya. "Görüşmek için mi?"</p><p class="calibre3">   O ve Obould'un diğer komutanları üç kayalık tepenin ortasmda-</p><p class="calibre3">kinde duruyorlardı. Küçük bir iç kalenin temelleri ork liderinin al-</p><p class="calibre3">tındaki zemin boyunca uzanıyor ve taş yığınlarından oluşan üç yük-</p><p class="calibre3">sek sur tepeyi çevreliyordu. Diğer iki tepe de benzer şekilde dona-</p><p class="calibre3">tılmıştı; gerçi savunmaları neredeyse hiç tamamlanmamıştı. Obould</p><p class="calibre3">omzunun üzerinden bakıp kendisine eşlik edenlere bir işaret yaptı;</p><p class="calibre3">yaralı, neredeyse ölü Nukkels'i getirdiler.</p><p class="calibre3">"Görünüşe bakılırsa çoktan konuşmuş," diye belirtti ork kralı.</p><p class="calibre3">   "O halde krallığınız içinde bir savaş olacak," diye cevapladı</p><p class="calibre3">general ve şüphelerini herkes paylaştı.</p><p class="calibre3">   Obould bu şüphelerin kendi yararına olduğunu fark etti.</p><p class="calibre3">Dukka'ya bakarken gözünü bile kırpmadı ama çevresindeki diğer-</p><p class="calibre3">leri homurdanıp fısıldaştılar.</p><p class="calibre3">   "Merkezlerinde oldukça destekleniyorlar," diye açıkladı Dukka.</p><p class="calibre3">"Savaş acımasız ve uzun süreli olacak."</p><p class="calibre3">   Doğrusu oldukça destekleniyorlar, diye düşündü Obould ama</p><p class="calibre3">dile getirmedi.</p><p class="calibre3">   Hafifçe başını sallayarak Dukka'ya durumu anladığını bildirdi,</p><p class="calibre3">zira Dukka'nın sözcüklerinin ardında yatanları kolayca anlamıştı.</p><p class="calibre3">General az önce onu Grguch'un ününün kendisinden önce geldiği</p><p class="calibre3">ve Obould'un askerlerinin pek çoğunun huzursuzlandığı konusunda</p><p class="calibre3">uyarmıştı. Obould'un daha üst birliklere komuta ettiğine şüphe yok-</p><p class="calibre3">tu. Karuck Klanı ve müttefikleri üzerine bire karşı on ork göndere</p><p class="calibre3">bilirdi. Ama önlerinde yatan çıplak gerçeklikle bu orkların kaç tane</p><p class="calibre3">si Obould'un sancağını taşır ve kaç tanesi Grguch'un daha iyi seçe</p><p class="calibre3">nek olduğuna karar verirdi?</p><p class="calibre3">Fakat Obould bu üç tepe üzerindekiler arasında böylesi bir sor</p><p class="calibre3">364</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   «-*</p><p class="calibre3">gulama olmadığını fark etti; zira orada emrettiği takdirde kendisini</p><p class="calibre3">Leydi Alustriel'in yatak odasına kadar bile izleyecek olan Bol-Ok</p><p class="calibre3">Klanı, kendi halkı, kendi köle taraftarları duruyordu.</p><p class="calibre3">"Kaç bin kişi ölür?" diye sessizce sordu Dukka'ya.</p><p class="calibre3">   "Peki, böylesi bir durumda cüceler fırsattan yararlanmak üzere</p><p class="calibre3">gelmezler mi?" diye dobra bir şekilde yanıtladı Dukka ve Obould</p><p class="calibre3">bir kez daha başıyla onayladı; karşı çıkması mümkün değildi.</p><p class="calibre3">   Obould'un bir yanı uzanıp bu sözleri, itaatsizliği ve sadakat ek-</p><p class="calibre3">sikliği nedeniyle Dukka'yı boğazlamak istiyordu ama öte yandan</p><p class="calibre3">Dukka'nm haklı olduğunu biliyordu. Dukka'nın birlikleri, iki bin-</p><p class="calibre3">den fazla kuvvetli kişi, savaşa Karuck Klanı ye onun müttefikleri-</p><p class="calibre3">nin yanında yer alarak katılırsa daha ilk kan bile dökülmeden sava-</p><p class="calibre3">şın gidişatı tamamen değişebilirdi.</p><p class="calibre3">Obould ve klanı kısa sürede alt edilirdi.</p><p class="calibre3">   "Kanadımı Karuck olmayan orklardan uzak tut," dedi Obould,</p><p class="calibre3">generale. "Bırakalım da Gruumsh hangimizin, Obould'un mu yoksa</p><p class="calibre3">Grguch'un mu krallığı ileri taşıyacak değere sahip olduğuna karar</p><p class="calibre3">versin."</p><p class="calibre3">   "Grguch'un Gruumsh ile güçlendiği söyleniyor," diye uyardı</p><p class="calibre3">Dukka ve Obould'un yüzü bulutlandı. Ama bu ifade tam bir somurt-</p><p class="calibre3">maya dönüşemeden önce Dukka gülümsedi. "Akıllıca ve Bol-Ok</p><p class="calibre3">Krallığı'mn yararına bir seçim yaptınız. Grguch'un Gruumslı'la</p><p class="calibre3">güçlendiği söyleniyor ama Obould Tek-Göz'ün buyruğu altmdaki-</p><p class="calibre3">leri koruyor."</p><p class="calibre3">   "Grguch güçlü," dedi ork kral ve muhteşem kılıcını sırtına çap-</p><p class="calibre3">raz bir şekilde asılı kınından çekip çıkardı. "Ama Obould daha güç-</p><p class="calibre3">lü. Bunu göreceksin."</p><p class="calibre3">   General Dukka, yıkıcı kullanımına defalarca tanıklık ettiği anla-</p><p class="calibre3">rı anımsayarak uzun süre kılıca baktı. Yavaş yavaş başıyla onayla-</p><p class="calibre3">maya ve ardından sırıtmaya başladı.</p><p class="calibre3">   "Kanatların güvende olacak," diye söz verdi kralına. "Ve</p><p class="calibre3">Grguch'un klanı tarafından kışkırtılan her yaratığın daha tepeye</p><p class="calibre3">ulaşamadan kökü kazınacak. Karuck Klanı merkeze tek başına</p><p class="calibre3">baskı yapacak."</p><p class="calibre3">365</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">&amp;-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   "Aklını oynattın seni lanet ork beyinli uzun kulaklı elf!" diye</p><p class="calibre3">bağırdı Bruenor ve hayal kırıklığıyla ayağını yere sürüdü. "Buraya</p><p class="calibre3">o canavarı öldürmeye geldim!"</p><p class="calibre3">"Tos'un doğruyu söylüyor."</p><p class="calibre3">"Senin dışındaki hiçbir drow elfe güvenmiyorum!"</p><p class="calibre3">   "O halde bana güven, çünkü komplocu orklarla yaptığı konuş-</p><p class="calibre3">manın çoğuna kulak misafiri oldum. Obould saldırıyı men etmek</p><p class="calibre3">üzere Mithril Salonu'na bir elçi göndermiş."</p><p class="calibre3">   "Tos'un'un senin yanına gelmeden önce o orklara neler dediği-</p><p class="calibre3">ni bilmiyorsun."</p><p class="calibre3">   "Doğru," dedi Drizzt. "Ama Tos'un'un bildirdiklerini daha onu</p><p class="calibre3">yakalamadan önce düşünmeye başlamıştım. Obould duralı çok</p><p class="calibre3">uzun zaman oluyor."</p><p class="calibre3">   "Suruma saldırdı! Ve Aykorusu'na... Innovindil'i bu kadar çabuk</p><p class="calibre3">mu unuttun?"</p><p class="calibre3">   Bu suçlama Drizzt'i ayaklarını yere basmaya zorladı ve derin-</p><p class="calibre3">den yaralanarak yüzünü buruşturdu. Innovindil'i unutmamıştı; hem</p><p class="calibre3">de hiç. Kendisine en derinlerindeki düşünceleri ve hisleri açığa çı-</p><p class="calibre3">karmak üzere dil döken, ona elf olmanın ne demek olduğunu öğre-</p><p class="calibre3">ten o tatlı sesini hâlâ duyabiliyordu. Innovindil kendisine fevkalade</p><p class="calibre3">bir hediye vermişti ve bu hediyenin içinde Drizzt Do'Urden kendi-</p><p class="calibre3">sini, kalbini ve izleyeceği yolu bulmuştu. Arkadaşlığın en saf haliy-</p><p class="calibre3">le sunduğu dersleriyle Innovindil, Drizzt Do'Urden'in ayakları al-</p><p class="calibre3">tındaki yıllardır sarsak bir şekilde hareket edip duran kumu sertleş-</p><p class="calibre3">tirmişti.</p><p class="calibre3">   Innovindil'i unutmamıştı. Onu görebiliyordu... Kokusunu alabi-</p><p class="calibre3">liyordu... Sesini ve ruhunun şarkısını duyabiliyordu....</p><p class="calibre3">   Ama onun vefatı Obould'un işi değildi, buna emindi. Bu kor-</p><p class="calibre3">kunç kayıp Obould'un bulunmayışının sonucuydu; bu yeni tehdit,</p><p class="calibre3">canavar Grguch, Obould'un engin ve vahşi ordularının komutasını</p><p class="calibre3">ele geçirdiği takdirde doğacak kaosun başlangıcıydı.</p><p class="calibre3">   "Benden ne istiyorsun, elf?" dedi Bruenor uzun ve huzursuz</p><p class="calibre3">edici bir sessizliğin ardından.</p><p class="calibre3">366</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *"*</p><p class="calibre3">"Gauntlgrym değildi."</p><p class="calibre3">Bruenor bakışlarını ona dikti; gözünü bile kırpmadı.</p><p class="calibre3">   "Ama güzeldi, öyle değil mi?" diye sordu Drizzt. "Bulunan şu</p><p class="calibre3">eski parşömenlerdeki anlatı..."</p><p class="calibre3">"İğrenç bir şey," diye araya girdi Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Öyle miydi? Dagna ve Dagnabbit de böyle mi düşünürdü? Ya</p><p class="calibre3">Shoudra?"</p><p class="calibre3">"Benden onların adına leke sürmemi istiyorsun!"</p><p class="calibre3">   "Senden onları en sıra dışı cesaret, arzu ve bakışla onurlandır-</p><p class="calibre3">manı istiyorum. Tüm ırkların kayıtlı ve vahşi tarihlerinde böylesine</p><p class="calibre3">pek az kişi sahip olabilir."</p><p class="calibre3">Bruenor çentik dolu baltasını sımsıkı kavrayıp havaya kaldırdı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, "Hiç kimse Kral Bruenor Battlehammer'ın cesaretinden</p><p class="calibre3">şüphe etmiyor" diyerek cüceyi temin etti. "Mithril Salonu'na geri</p><p class="calibre3">çekilişte ork akını karşısında duruşuna tanıklık eden herkes seni,</p><p class="calibre3">-haklı olarak- efsanevi cüce savaşçıları arasına yerleştiriyor. Ama</p><p class="calibre3">sende savaşmayacak cesareti arıyorum."</p><p class="calibre3">   "Sen delisin elf ve Kelvin Amtı'nın kenarındayken gözlerimi</p><p class="calibre3">sana ilk diktiğimde senin sorundan başka bir şey olmadığını biliyor-</p><p class="calibre3">dum."</p><p class="calibre3">   Drizzt, Parıltı ve Buzölüm'ü çıkarıp Bruenor'un baltasının iki</p><p class="calibre3">yanma hafifçe vurdu.</p><p class="calibre3">   "Önümüzdeki savaşı izliyor olacağım," diye söz verdi Bruenor.</p><p class="calibre3">"Ve onun içinde yer aldığımda her nereye hedef alırsa sakın balta-</p><p class="calibre3">mı bloke edeyim deme."</p><p class="calibre3">   Drizzt palalarını çekti ve Bruenor'un önünde saygıyla eğildi.</p><p class="calibre3">"Sen benim kralımsın. Düşüncelerim belirlenmiştir. Kılıçlarım ha-</p><p class="calibre3">zır."</p><p class="calibre3">   Bruenor başıyla onayladı ve uzaklaşmak üzere harekete geçti</p><p class="calibre3">ama aniden durdu ve başını Drizzt'e çevirdi; bakışlarında aptal bir</p><p class="calibre3">ifade vardı; "Ve beni olduğum yere çivilemek için lanet kedini gön-</p><p class="calibre3">derirsen elf, yemekte kedi pişireceğimden şüphen olmasın."</p><p class="calibre3">   Bruenor ağır ağır uzaklaştı ve Drizzt uzaktaki ork hattının birleş-</p><p class="calibre3">meye başladığı muhtemel savaş alanına yeniden baktı. Belindeki</p><p class="calibre3">kesedeki oniks figürü çıkarıp Guenhwyvar'ı çağırdı; savaşın, pan-</p><p class="calibre3">367</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">p-«   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">ter madde düzleminde yorulmaya başlamadan çok önce patlak vere-</p><p class="calibre3">ceğinden emindi.</p><p class="calibre3">   Ayrıca Guenhvvyvar'ın kefaletine, yargılamayan arkadaşlığına</p><p class="calibre3">ihtiyacı vardı. Zira Drizzt, Bruenor'dan cesaret talep ederken aynı-</p><p class="calibre3">sını kendisinden de istiyordu. Tarathiel'i, Shoudra'yı ve Obould'un</p><p class="calibre3">yürüyüşü nedeniyle, Obould'un ellerinde ölen diğerlerini düşündü.</p><p class="calibre3">Innovindil'i düşündü, -Innovindü'i her zaman düşünüyordu-</p><p class="calibre3">Günbatımı'nı; bu acıyı hayatının sonuna kadar taşıyacağını biliyor-</p><p class="calibre3">du. Ve mantık çerçevesinde son gaddarlığı Obould'un kanlı ellerin-</p><p class="calibre3">den uzaklaştırabiliyor olsa da Aykorusu'nda, Mithril Salonu'nda,</p><p class="calibre3">Shallows ve Nesme'de ve tüm Gümüş Sınırlar'da olanlar Obould,</p><p class="calibre3">fetih arzusuyla ileri atılmasa yaşanır mıydı?</p><p class="calibre3">   Ve yine de orada durmuş Tos'un üzerine bahse girerek ve tüm</p><p class="calibre3">dünyayı riske atarak Bruenor'dan olağandışı bir cesaret talep edi-</p><p class="calibre3">yordu.</p><p class="calibre3">   Ellerini Guenhwyvar'm ipeksi kara postunu okşamak üzere aşa-</p><p class="calibre3">ğı indirdi ve panter yere oturdu, sonra karnının üzerine yattı; dili</p><p class="calibre3">güçlü azı dişlerinin arasından sarkıyordu.</p><p class="calibre3">   "Eğer yanılıyorsam dostum Guenhvvyvar, son yitirdiklerim</p><p class="calibre3">adına senden bir ricada bulunacağım; pençelerini orklann Kral</p><p class="calibre3">Obould'unun derisine iyice sapla. Onu yerde keder içinde, ölümü-</p><p class="calibre3">ne kanarken bırak.</p><p class="calibre3">   Guenhvvyvar tembel bir şekilde hırıldadı ve kaburga kemikleri-</p><p class="calibre3">nin kaşınmasını isteyerek yana doğru yattı.</p><p class="calibre3">   Ama Drizzt onun her sözü anladığını ve diğerlerinin ötesinde,</p><p class="calibre3">kendisini hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu.</p><p class="calibre3">368</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">CÜCE KRALI, CÜCE OKU</p><p class="calibre3">   Shingles ve Torgar, hevesli Pwent çevrelerinde sıçrayıp durur-</p><p class="calibre3">ken Bruenor'a bakarak, onun öncülük etmesine sorgusuz sualsiz</p><p class="calibre3">izin vererek sessizce dikildiler. Cordio'nun gözleri kapalıydı;</p><p class="calibre3">Moradin'e dua ediyordu -ve Clangeddin'e- zira yolun savaşa çıka-</p><p class="calibre3">cağını anlamıştı. Hralien yalnızca amansız bir kararlılık gösterdi ve</p><p class="calibre3">yanında bağlı duran Tos'un bu yoğunluğa uyumluydu. Regis ger-</p><p class="calibre3">gince ayak değiştirip durdu. Ve savaşın yakında başlayacağı düşün-</p><p class="calibre3">cesinde olan ve kendileri için ya ayrılma ya da iç içe geçme anının</p><p class="calibre3">geldiğine kanaat getiren Drizzt sabırla bekledi.</p><p class="calibre3">   Tek odak noktası Bruenor'du ve bu sorumluluğun ağırlığı tedir-</p><p class="calibre3">gin cücenin yüzünde açıkça görülüyordu. Onları oraya o getirmişti</p><p class="calibre3">ve onun tek bir sözüne bağlı olarak ya güven içinde olacaklar ya da</p><p class="calibre3">muazzam bir savaşın pençeleri arasına atılacaklardı; bu, kazanma-</p><p class="calibre3">yı, hatta hayatta kalmayı bile umamayacakları bir savaştı ama tan-</p><p class="calibre3">rıları onları yeterince kutsarsa başarabilirlerdi.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Güneyde, Obould, Dukka'nın ordusunun kara bir bulut gibi yu-</p><p class="calibre3">varlandığını gördü; tepelere yan taarruz yapmak üzere batıya doğru</p><p class="calibre3">ilerleyen bir ork hattına doğru sel olmuş akıyorlardı. Bunun Kurt</p><p class="calibre3">369</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">»-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Çenesi kabilesi olduğunu biliyordu, Grguch ile işi bittiği zaman</p><p class="calibre3">Dnark'a yaşatabileceği tüm dehşeti hayal ederek başıyla onaylayıp</p><p class="calibre3">hafifçe inledi.</p><p class="calibre3">   General Dukka'nın Kurt Çenesi'nin yaklaşmasına izin vermeye-</p><p class="calibre3">ceğine güveni tam olan Obould bakışlarını doğrudan yükselen to-</p><p class="calibre3">zun, güçlü bir ordunun geldiğini gösteren ve kırmızıyla delinmiş</p><p class="calibre3">sarı sancakların Karuck Klanı'nın varlığını duyurduğu doğuya</p><p class="calibre3">odakladı. Ork kralı gözlerini kapatıp düşüncelerine gömüldü; yeni-</p><p class="calibre3">den surlar ve kalelerle dolu krallığım ve dünyanın cömertliğini</p><p class="calibre3">tamamen paylaşan, aynı güneşin altında yaşayan orklarm bereketli</p><p class="calibre3">şehirlerini hayal etti.</p><p class="calibre3">   Kna'nın çığlığı onu bu sessiz meditasyonundan uyandırdı ve</p><p class="calibre3">gözlerini açtığı anda Obould kadının derdini anladı.</p><p class="calibre3">   Başını hüzün dolu bir şekilde ellerinde tutan bir ork, zombi ork,</p><p class="calibre3">yaklaştı, Savaşçı ya da muhafızlarından herhangi biri tepki vereme-</p><p class="calibre3">den önce Obould önündeki alçak surdan atladı ve muhteşem kılıcı-</p><p class="calibre3">nı çekerek ileri atıldı. Tek bir hamle zombiyi ikiye ayırıp kellenin</p><p class="calibre3">uçmasına neden oldu.</p><p class="calibre3">   Hamleyi yapan ork kralı işlerin artık böyle olduğunu biliyordu.</p><p class="calibre3">Grguch niyetini belli etmiş ve Obould da cevabını vennişti. Söyle-</p><p class="calibre3">necek başka bir şey yoktu.</p><p class="calibre3">Doğunun çok da uzak olmayan kısmında muazzam bir boru öttü.</p><p class="calibre3">	fyo$	</p><p class="calibre3">   Hemen yandaki bayırın tepesinden bir çatışma sesi geldi; orka</p><p class="calibre3">karşı ork.</p><p class="calibre3">"Obould ve Grguch," diye belirtti Tos'un.</p><p class="calibre3">   Kuzeydoğunun uzaklarında muazzam bir boru, Kokto Gung</p><p class="calibre3">Karuck, öttü.</p><p class="calibre3">"Grguch," diye onayladı Drizzt.</p><p class="calibre3">   Bruenor homurdandı. "Hiçbirinizden benimle gelmenizi isteye-</p><p class="calibre3">mem," diyerek söze başladı.</p><p class="calibre3">   "Pöh! Ama sadece bizi durdurmaya çalışıyorsun," dedi Torgar,</p><p class="calibre3">yanındaki Shingles başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">370</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-~f</p><p class="calibre3">   "Obould'u yere sermeyi denemek uğruna Abyss'e giderim,"</p><p class="calibre3">diye ekledi Hralien.</p><p class="calibre3">Yanındaki Tos'un başını iki yana salladı.</p><p class="calibre3">   "Obould o tepelerin üzerinde," dedi Bruenor, baltasını</p><p class="calibre3">Obould'un ana kampı olduğuna karar verdikleri üçlü kaya öbeğine</p><p class="calibre3">doğru sallayarak. "Ve niyetim oraya gitmek. Doğrudan, tek bir ham-</p><p class="calibre3">lede; tıpkı kızımın yayından fırlamış bir ok gibi. Ardımda kaç kişi</p><p class="calibre3">bırakacağımı bilmiyorum. O köpeği öldürdükten sonra nasıl geri</p><p class="calibre3">döneceğimi bilmiyorum. Ve umursamıyorum."</p><p class="calibre3">   Torgar muhteşem baltasının uzun sapıyla açık avucuna vurdu ve</p><p class="calibre3">Shingles çekicini kalkanına indirdi.</p><p class="calibre3">"Seni oraya götüreceğiz," diye söz verdi Torgar.</p><p class="calibre3">   Savaş sesleri gitgide arttı; bazıları yakından, bazıları uzaktan ge-</p><p class="calibre3">liyordu. Muazzam boru yeniden öttü; yankısı ayaklarının altındaki</p><p class="calibre3">taşları titretti.</p><p class="calibre3">   Bruenor başıyla onayladı ve bir sonraki yamaca doğru döndü</p><p class="calibre3">ama tereddüt edip Tos'un'a odaklanarak arkaya baktı. "Benim elf</p><p class="calibre3">dost seni öldürmeye değecek hiçbir şey yapmadığını söyledi," dedi.</p><p class="calibre3">"Ve Hralien onunla hemfikir. Haydi git ve sakın seçimimden piş-</p><p class="calibre3">man olmam için bir sebep yaratma."</p><p class="calibre3">Tos'un ellerini iki yana açtı. "Silahım yok."</p><p class="calibre3">   "Yol boyu karşına yeterincesi çıkacaktır ama çok yaklaşayım</p><p class="calibre3">deme," diye cevapladı Bruenor.</p><p class="calibre3">   Önce Drizzt'e sonra diğerlerine çaresiz bir bakış atan Tos'un</p><p class="calibre3">eğlip selam verdi ve geldikleri yoldan geri gitmeye başladı. "Senin</p><p class="calibre3">kabusun artık Grguch, " dedi Drizzt'e, drow dilinde.</p><p class="calibre3">   "Bu da neydi?" diye sordu Bruenor ama Drizzt yalnızca gülüm-</p><p class="calibre3">seyip Hralien'e doğru yürüdü.</p><p class="calibre3">   "Bruenor'un yanında yer alacağım," diye açıkladı drow,</p><p class="calibre3">Tps'un'un kılıç kemerini uzatarak. "Benden kurtulan olursa iş sana</p><p class="calibre3">deşecek. Bu kılıca dikkat et. Onu güvende tut." Gerginliği aşikar</p><p class="calibre3">olan Regis'e bir bakış attı. "Bu, amacımızı çözüme ulaştırmayacak.</p><p class="calibre3">Hareketimiz çılgınca ve öfkeli olacak ve ork birlikleriyle arazi yapı-</p><p class="calibre3">sını kavradığımız anda Bruenor ve ben ortaya çıkacağız...</p><p class="calibre3">"Yalnız, tabii ki..." diye tamamladı elf.</p><p class="calibre3">371</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">	=HŞ—* R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   "Kılıcı güvende tut," dedi Drizzt yeniden, gerçi konuşurken</p><p class="calibre3">Khazid'hea'ya değil Regis'e bakıyordu; bu, Hralien için fazlasıyla</p><p class="calibre3">net bir mesajdı.</p><p class="calibre3">   "Ve hikayemizi anlatmak için hayatta kal," diyerek sözlerini ta-</p><p class="calibre3">mamladı drow. O ve Hralien el sıkıştılar.</p><p class="calibre3">"Haydi, o halde!" diye seslendi Bruenor.</p><p class="calibre3">   Botlarındaki çamurlardan kurtulmak için ayaklarını toprağa</p><p class="calibre3">sürttü, tek boynuzlu miğferini ve köpüklü kupa kalkanını düzeltti.</p><p class="calibre3">Çevik bir yürüyüşe koyuldu ama Thibbledorf Pwent onun yanma</p><p class="calibre3">koştu, hatta onu geçti ve heveslilik konusunda Bruenor'u geride</p><p class="calibre3">bıraktı.</p><p class="calibre3">Yamacın tepesine varmadan tamamen hücuma geçmişlerdi.</p><p class="calibre3">   Batılarında, Obould'un hattının olduğu yerde savaşı gördüler</p><p class="calibre3">ama tam altlarında canla başla savaşa koşan bolca ork vardı; öyle</p><p class="calibre3">hevesliydiler ki en yakındaki ork davetsiz misafirleri karşılamak</p><p class="calibre3">üzere harekete geçemeden Pwent çoktan başını öne eğmiş, miğfer</p><p class="calibre3">çivisini hazırlamıştı.</p><p class="calibre3">   Çivi göğsünü deldiğinde orkun çığlığı ani bir nefes kesilmesine</p><p class="calibre3">dönüştü ve Pwent'in dudaklarını titreten baş sallamasıyla ağır yara-</p><p class="calibre3">lı yaratık yana uçtu. Sonraki iki kişi, yana dalmaya hazırlanarak,</p><p class="calibre3">hücumu destekledi ama Pwent başını kaldırdı ve üzerlerine atıldı;</p><p class="calibre3">çivili zırh eldivenleri dört bir yana yumruklar savurdu.</p><p class="calibre3">—f4—</p><p class="calibre3">   Drizzt ve Bruenor, ork takviyelerinin ağaçlara ve kayalara yö-</p><p class="calibre3">neldiği sağa saptılar. Torgar ve Shingles, bu zayıf yan taarruzu alt</p><p class="calibre3">etmek için ve hâlâ fazlasıyla kuzeyde kalan ana kampa yönelmeye</p><p class="calibre3">çalışan Pwent'i takip ederek dosdoğru ileri atıldılar.</p><p class="calibre3">   Uzun adımlar atan Drizzt, Bruenor'un önünde ilerledi. Yayı göğ-</p><p class="calibre3">sünün önünde yatay tutarak Taulmaril'i kaldırdı; zira orklar yeterin-</p><p class="calibre3">ce yakındaydı ve sayıları nişan almasını bile gerektirmeyecek kadar</p><p class="calibre3">çoktu. İlk atışı bir tanesini göğsünden vurdu ve onu sırtüstü yere</p><p class="calibre3">serdi. İkinci ok öylesi temiz bir biçimde ilerdi ki yaratık neredeyse</p><p class="calibre3">yerinden hiç kıpınnadı ve bir an için Drizzt ıskaladığını düşündü;</p><p class="calibre3">372</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORKKRAL   M</p><p class="calibre3">hatta hücum etmek üzere hazırlandı.</p><p class="calibre3">   Ama göğüsten ve sırttan kanlar süzüldü ve yaratık öldüğünde;</p><p class="calibre3">her şey yere düşmesi gerektiğini bile kavrayamayacağı kadar hızlı</p><p class="calibre3">gerçekleşmişti.</p><p class="calibre3">   "Sağa eğil!" diye kükredi Bruenor ve Drizzt aynen öyle yaptı;</p><p class="calibre3">cüce, kalkanını kaldırmış, baltasını sağa, sola, ortaya savurarak ya-</p><p class="calibre3">nından geçip bir sonraki ork grubuna doğru hızla giderken drow</p><p class="calibre3">yana adım attı.</p><p class="calibre3">   Tek bir akıcı hareketle Drizzt yayı omzuna atıp palalarını çekti</p><p class="calibre3">ve Bruenor'un tam arkasından hücuma geçti. Kısa bir süre sonra</p><p class="calibre3">cüce ve drow, kendilerini üçe karşı bir sayı üstünlüğü kazanmış bir</p><p class="calibre3">halde buldular.</p><p class="calibre3">Orkların hiç şansı olmamıştı.</p><p class="calibre3">—H—</p><p class="calibre3">   Hralien onu yana çekerken Regis itiraz etmedi; hâlâ diğer altı</p><p class="calibre3">kişinin tam arkasındaydı ve koruna koruna ilerliyordu.</p><p class="calibre3">   Elf, uzun yayını çıkarıp ork sürüsüne ok atarken, "Koru beni,"</p><p class="calibre3">dedi.</p><p class="calibre3">   Küçük gürzü elinde olan Regis tartışacak durumda değildi, gerçi</p><p class="calibre3">Drizzt'in onun korunmasını sağlamalarım ayarladığından şüphelen-</p><p class="calibre3">di. Regis, Drizzt'in bu delilikten kaçmasını en çok beklediği kişinin</p><p class="calibre3">Hralien olduğunu biliyordu.</p><p class="calibre3">   Kendisini kenara ittiği için Regis'in drowa duyduğu kızgınlık</p><p class="calibre3">çarpışmanın şiddetini görmesiyle son buldu. Sağındaki Pwent dön-</p><p class="calibre3">dü, yumruklar savurdu, tosladı, tekmeler attı, büyük bir hiddetle diz</p><p class="calibre3">ve dirseğiyle hamleler yaptı; her hareketiyle orkları yana savurdu.</p><p class="calibre3">   Ama onlar Kurt Çenesi orklarıydı; hepsi birer savaşçıydı ve sa-</p><p class="calibre3">vaşta akan kanların tek kaynağı orklar değildi.</p><p class="calibre3">   Arkasında peşpeşe yer alan Torgar ve Shingles yılların verdiği</p><p class="calibre3">deneyimle süslü bir incelikle çalıştı; bu, çiftin Mirabar'ın göklere</p><p class="calibre3">çıkarılan bekçileri olarak yüzyıllar boyu birlikte savaşarak kusur-</p><p class="calibre3">suzlaştırdıkları yıkıcı balta kullanımının uyumuydu. Arkadaki her</p><p class="calibre3">cüce savunmayı korumak üzere kusursuz bir bütünlükle hareket</p><p class="calibre3">373</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">#-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">ederken yapılan her hamle -sağa ya da sola- atılan bir adımla biti-</p><p class="calibre3">yordu.</p><p class="calibre3">"Mızrak, aşağı!" diye bağırdı Torgar.</p><p class="calibre3">   Mızrağı başka yöne çeviremeyerek eğildi. Silah başının üzerin-</p><p class="calibre3">den geçti; doğrudan Shingles'ın kafatasına ilerliyordu ama uyarıyı</p><p class="calibre3">duyan yaşlı Shingles son anda kalkanını başının arkasına kaldırarak</p><p class="calibre3">zalim mızrağın yana savrulmasını sağladı.</p><p class="calibre3">   Önündeki ork bu açığı yakalayınca Shingles gerilemek zorunda</p><p class="calibre3">kaldı.</p><p class="calibre3">   Ama tabii ki ortada bir açık yoktu, Shingles yana yuvarlanırken</p><p class="calibre3">arkasından Torgar belirdi ve çift elle yaptığı hamleyle şaşkına düşen</p><p class="calibre3">yaratığın karnını deşti.</p><p class="calibre3">   Yerini iki ork aldı ve Torgar, kolunun üst kısmından bıçaklandı;</p><p class="calibre3">bu onu sadece daha da öfkelendirdi tabii ki.</p><p class="calibre3">   Regis güç bela yutkunup başını iki yana salladı, hücuma katıl-</p><p class="calibre3">saydı şimdiye çoktan ölmüş olacaktı; buna şüphesi yoktu. Taş bal-</p><p class="calibre3">tasını öldürücü bir hamle yapmak üzere havaya kaldırıp cücenin</p><p class="calibre3">hiçbir şekilde bloke edemeyeceği bir açıyla Shingles'a yaklaşmış</p><p class="calibre3">bir orku görünce neredeyse bayılıyordu.</p><p class="calibre3">Ama ork, boğazına saplı bir okla, yere yığıldı.</p><p class="calibre3">   Bu, Regis'i girdiği şoktan çıkardı ve yayma çoktan başka bir ok</p><p class="calibre3">yeleştirmiş, öbür tarafa atmaya hazırlanan Hralien'e baktı.</p><p class="calibre3">   İleride Bruenor ve Drizzt büyülü bir şekilde çalışıyordu.</p><p class="calibre3">Drizzt'in palaları seçilemez bir şekilde dönüp duruyordu, Regis'in,</p><p class="calibre3">hareketlerini takip edemeyeceği kadar hızlıydılar, dolayısıyla ne</p><p class="calibre3">olup bittiğini öfkeli drowun yere serdiği ork açılarına göre anlıyor-</p><p class="calibre3">du. Bruenor incelik açığını saf vahşetle kapatıyordu ve Regis,</p><p class="calibre3">Thibbledorf Pwent ile Drizzt Do'Urden'in güçlerinin birleştirilip</p><p class="calibre3">tek bir savaşçı yaratıldığı takdirde sonucun Bruenor Battlehammer</p><p class="calibre3">olacağına kanaat getirdi.</p><p class="calibre3">   Bruenor kesip biçtikçe, tekme savurup kuvvetli darbeler indir-</p><p class="calibre3">dikçe şakıyordu. Bir ork batağının içine saplanmış gibi gözüken di-</p><p class="calibre3">ğer üçlünün aksine Drizzt ve Bruenor doğrayarak ve dans ederek</p><p class="calibre3">kuzeye doğru ilerlemeye devam etti. Bir noktada karşılarına bir</p><p class="calibre3">grup ork çıktı ve sanki durdurulacakmış gibi gözüktüler.</p><p class="calibre3">374</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *—^*§	,</p><p class="calibre3">   Ama Hralien'in okları ork hattının bütünlüğünü bozdu ve hızla</p><p class="calibre3">gelen bir kara panter şaşkına dönen yaratıkların tam ortasına inip</p><p class="calibre3">onları sağa sola savurdu.</p><p class="calibre3">Drizzt ve Bruenor çatışmadan sıyrılarak koştular.</p><p class="calibre3">   Başlangıçta bu düşünce Regis'in paniğe kapılmasına neden ol-</p><p class="calibre3">du. Bu ikisinin dönüp Pwent ve diğerlerine yardım etmesi gerekmez</p><p class="calibre3">miydi? Onun ve Hralien'in yetişmek için acele etmeleri gerekmiyor</p><p class="calibre3">muydu?</p><p class="calibre3">   Elfe baktı ve meselenin kendileriyle, içlerinden hiçbiri ile bir</p><p class="calibre3">ilgisi olmadığını anladı. Mesele Bruenor'un Obould'a ulaşması,</p><p class="calibre3">Bruenor'un Obould'u öldürmesiydi.</p><p class="calibre3">Her ne pahasına olursa olsun.</p><p class="calibre3">   Cordio, Bruenor'a yetişmek, ne olursa olsun sevgili kralını ko-</p><p class="calibre3">rumak istedi ama rahip kızgın cücenin ve onun drow arkadaşının</p><p class="calibre3">hızına yetişemezdi ve onların hareketlerindeki, hamlelerindeki ve</p><p class="calibre3">hücumlarmdaki uyumu fark ettikten sonra onlara yalnızca ayakbağı</p><p class="calibre3">olacağını anladı.</p><p class="calibre3">   Onun yerine cüce üçlüsüne döndü, kendisini sağ kolu ağır bir</p><p class="calibre3">bıçak yarası nedeniyle iyice aşağı düşmüş olan Torgar'm yanındaki</p><p class="calibre3">kavgaya girmek üzere ayarladı.</p><p class="calibre3">   Mirabar cücesi hâlâ şiddetle mücadele etse de Cordio kendisine</p><p class="calibre3">doğru yaklaşıp büyülü şifa enerjisi dalgaları gönderdiğinde onayını</p><p class="calibre3">belirtti. Torgar minnettarlığını daha açık bir şekilde belirtmek üzere</p><p class="calibre3">döndüğünde Cordio'nun yardımının bir bedeli olduğunu gördü; zira</p><p class="calibre3">rahip Torgar'a yardım etmek uğruna devasa ve korkunç bir orkla</p><p class="calibre3">karşı karşıya kalmıştı. Cordio ince kalkanına sağanak şeklinde inen</p><p class="calibre3">darbelerin ağırlığıyla ezildi.</p><p class="calibre3">   "Pwent!" diye kükredi Torgar, savaş düşkünü kendisine döndü-</p><p class="calibre3">ğünde rahibi göstererek.</p><p class="calibre3">   Pwent'in, "Moradin aşkına!" kükremesi duyuldu ve savaşıyor</p><p class="calibre3">olduğu çiftten ayrılıp doğrudan Cordio'ya doğru harekete geçti.</p><p class="calibre3">İki ork onu yakından takip etti ama Torgar ve Shingles onları</p><p class="calibre3">375</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">«-»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">engelleyerek yana püskürttüler.</p><p class="calibre3">   Pwent, Cordio'nun yanma ulaştığında rahip orkun karşısında sa-</p><p class="calibre3">bit duruyordu. Savaş konusunda acemi olmayan rahip kendisine sa-</p><p class="calibre3">vunma büyüleri yapmış, tanrılarının gücünü kollarına toplamış sağlı</p><p class="calibre3">sollu güçlü hamleler savuruyordu.</p><p class="calibre3">   Bu tabii ki Pwent'i yavaşlatmadı; irkilen rahibi hızla geçip or-</p><p class="calibre3">kun üzerine atıldı.</p><p class="calibre3">   Orkun kılıcı Pvvent'in harikulade zırhına sürtündü ama Pwent,</p><p class="calibre3">orka çarpıp onu dövmeye başlamadan önce pek de bir etki yaratma-</p><p class="calibre3">dı; çivilerle kapı zırhıyla orkun deri yeleğini yırtarak alttaki eti par-</p><p class="calibre3">çaladı. Acıdan inleyen ork kurtulmaya çalıştı ama Pwent'in çivili</p><p class="calibre3">eldivenleriyle yapılan ani bir sağlı sollu hamleler onun tarladaki</p><p class="calibre3">mısır gibi olduğu yerde kalmasına neden oldu.</p><p class="calibre3">   Cordio bu fırsatı, her ne kadar onun farkı hissetmeyecek olduğu-</p><p class="calibre3">nu bilse de, Pwent'e şifa büyüsü yapmak için değerlendirdi. Pwent</p><p class="calibre3">gerçekten acının varlığını hissediyor gibi gözükmüyordu.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Küçük açık alanın sırtı, daha da aşağı, iri kayalar ve birkaç çar-</p><p class="calibre3">pık çurpuk ağaç iskeletiyle dolu bir vadiye iniyordu. Drizzt ve</p><p class="calibre3">Bruenor, savaşan arkadaşlarını geride bırakarak, hızla ilerlediler;</p><p class="calibre3">daha uzun adımlar atan Drizzt yola öncülük ediyordu.</p><p class="calibre3">   Amaçları üçlü kayalık yamaca ve Kral Obould'a yaklaşırken sa-</p><p class="calibre3">vaştan kaçınmaktı. Vadinin uzak tarafına vardıklarında büyülü kılı-</p><p class="calibre3">cından yayılan alevlerin arasında Ork Kralı'nı gördüler.</p><p class="calibre3">   Bir ogre onun uzağına devrildi sonra ork döndü ve kılıcı omzu-</p><p class="calibre3">nun üzerine kaldırarak başka bir üç metrelik yaratığı şişledi. Mantık</p><p class="calibre3">ötesi bir güçle Obould kılıcını bu ogreyi omzuna doğru çekmek ve</p><p class="calibre3">tümseğin aşağısına savurmak için kullandı.</p><p class="calibre3">   Çevresindeki savaş kızışmıştı; Karuck Klanı ve Bol-Ok Klanı</p><p class="calibre3">egemenlik mücadelesi veriyordu.</p><p class="calibre3">   Ve doğrusunu söylemek gerekirse yüksek zemini tutan Obould</p><p class="calibre3">ve yardakçılarıyla çok da büyük bir mücadele olacak gibi gözükmü-</p><p class="calibre3">yordu.</p><p class="calibre3">376</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-~»</p><p class="calibre3">   Ama sonra Obould'un solundaki tepenin; üçünün en kuzeyinde</p><p class="calibre3">yer alanının, en yüksek surunun tam arkasında yoğun ve güçlü bir</p><p class="calibre3">ateş topu patladı ve orada bulunan tüm Bol-Ok okçuları büyülü</p><p class="calibre3">alevlerle kurban edilerek sağa sola savruldular. Çığlıklar attılar ve</p><p class="calibre3">öldüler; kapkara, dumanı tüten cesetlere dönerek zemine yığıldılar.</p><p class="calibre3">Karuck Klanı savaşçıları kayalara doluştular.</p><p class="calibre3">   Bruenor, Drizzt'e, "Dokuz Cehennem adına, bu da neydi?" diye</p><p class="calibre3">sordu. "Orklar ne zamandan beri ateş topları atıyorlar?"</p><p class="calibre3">   Drizzt'in, tüm durum hakkındaki düşüncelerini destekleyerek yal-</p><p class="calibre3">nızca, "Grguch," diye bildirmek dışında verilecek bir cevabı yoktu.</p><p class="calibre3">   "Pöh!" diye homurdandı Bruenor, tahmin edildiği üzere ve ikili</p><p class="calibre3">koşmaya devam etti.</p><p class="calibre3">—hi—</p><p class="calibre3">   Hralien buçukluğa doğuya doğru öncülük ederken, "Yüksek ze-</p><p class="calibre3">mine doğru tut," diye talimat verdi. Tek bir akçaağacm yanında</p><p class="calibre3">yuvarlanan bir kayayı yukarı kaldırdılar; Hralien nişan alıp yayını</p><p class="calibre3">kaldırıyordu.</p><p class="calibre3">   "Gidip onlara katılmalıyız!" diye bağırdı Pwent, zira dört cüce</p><p class="calibre3">vadinin ucunda gözden kaybolmuşlardı.</p><p class="calibre3">"Vakit yok!"</p><p class="calibre3">   Regis itiraz etmek istedi ama Hralien'in yay kirişinin zıvanadan</p><p class="calibre3">çıkmış vızıltısı -elf birbiri ardına ok atıp duruyordu- konuşmasına</p><p class="calibre3">engel oldu. Doğudan daha çok ork akın etti ve batıda, büyük bir or-</p><p class="calibre3">du yaklaşmaya başladığında karanlık bir bulut oluştu.</p><p class="calibre3">   Regis, Drizzt ve Bruenor'un gittiği, Cordio, Pwent ve diğerleri-</p><p class="calibre3">nin koştuğu kuzeye doğru hüzünlü bir bakış attı. Arkadaşlarını bir</p><p class="calibre3">daha asla göremeyeceğini düşündü. Bunu yapanın Drizzt olduğunu</p><p class="calibre3">biliyordu. Onu Hralien'in yanında bırakan, elfın, Drizzt ve Bruenor</p><p class="calibre3">için geri adım atmış olmadığını bilerek bir yolunu bulacağının far-</p><p class="calibre3">kında olan Drizzt'ti.</p><p class="calibre3">   Regis'in boğazını acı bir his kapladı. İhanete uğramış ve terk</p><p class="calibre3">edilmiş hissetti. Sonuçta, durum gitgide kötüleştiğinde, bir kenara</p><p class="calibre3">koyulmuştu. Mantıklı düşündüğü zaman bunu anlayabiliyordu; ne</p><p class="calibre3">377</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">.—	?JH$*—'   R-A- SALVATORE</p><p class="calibre3">de olsa bir kahraman değildi. Ne Bruenor, ne Drizzt ne de Pwent gi-</p><p class="calibre3">bi dövüşebilirdi. Ve çevresinde bu kadar çok orkla saklanıp gizlen-</p><p class="calibre3">diği yerlerden saldırma şansı da yoktu.</p><p class="calibre3">Ama bu acısını pek de azaltmadı.</p><p class="calibre3">   Arkasında bir şekil, gizlendiği yerden fırlayan bir ork belirdiğin-</p><p class="calibre3">de neredeyse botlarının ayaklarından çıkmasına neden olacak şekil-</p><p class="calibre3">de sıçradı. Regis tamamen içgüdüsel olarak bağırarak yaratığa bir</p><p class="calibre3">omuz attı; orkun Hralien'e yönelttiği hamlesinin, dikkatini başka ta-</p><p class="calibre3">rafa çevirmiş olan okçuyu yalnızca sıyırıp geçmesini sağladı.</p><p class="calibre3">   Hralien hızla dönüp yayını orkun suratına indirdi. Ork devrilir-</p><p class="calibre3">ken yay savrulup gitti ve Hralien kılıcını kullanmak üzere harekete</p><p class="calibre3">geçti.</p><p class="calibre3">   Regis orkun işini bitirmek üzere gürzünü kaldırdı fakat hamle</p><p class="calibre3">yapmak üzere kolunu geri çektiği anda bir şey onu kavrayıp kolunu</p><p class="calibre3">aniden, acımasızca çekiştirdi. Omzunun yerinden çıktığını hissetti.</p><p class="calibre3">Gürzü yere düşerken eli uyuştu. Taş bir çekicin üzerine iniyor oldu-</p><p class="calibre3">ğunu fark ettiği an diğer kolunu kendini savunmak üzere başının</p><p class="calibre3">üzerine kaldırarak yarım bir dönüşle eğilmeyi başardı.</p><p class="calibre3">   Başının arkasına kör edici bir parlama yayıldı, taşlı toprağa yü-</p><p class="calibre3">zükoyun düşerken bacakları mı büküldü yoksa doğrudan yere mi</p><p class="calibre3">itildi hiçbir fikri yoktu. Yumuşak bir botun kulağına yaklaştığını</p><p class="calibre3">hissetti ve tepesinde savaşan Hralien'in sesini duydu.</p><p class="calibre3">   Ellerini altına koymaya çalıştı ama bir eli hareket arzusuna kar-</p><p class="calibre3">şılık vermiyordu ve bu çaba bedenine mide bulandırıcı bir acı dal-</p><p class="calibre3">gasının yayılmasına neden oldu. Başını biraz olsun kaldmnayı ba-</p><p class="calibre3">şardı ve doğrulmak üzere hafifçe döndüğünde başının arkasından</p><p class="calibre3">süzülen kanın tadını hissetti.</p><p class="calibre3">   Nasıl olduğunu bilmese de yeniden yerdeydi. Sanki zeminin</p><p class="calibre3">kendisine ait soğuk parmaklar bedenine uzandı. Gözleri açıktı ama</p><p class="calibre3">dört bir yandan karanlık süzüldü.</p><p class="calibre3">Son duyduğu şey kendi düzensiz soluğuydu.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">Hralien bıçağı Regis'in kanıyla ıslanmış taş bir çekiç taşıyan</p><p class="calibre3">378</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *HW</p><p class="calibre3">yeni saldırganın göğsünün derinliklerine kaydırdığında ork zırhı,</p><p class="calibre3">keskin elf kılıcından korunmak için yetersizdi.</p><p class="calibre3">   Elf inatla ayağa kalkmaya çalışan ilkinin işini bitirmek için yana</p><p class="calibre3">doğru bir kılıç hamlesi yaptı, sonra ağacın yanından gelen üçüncü</p><p class="calibre3">bir yaratığın hücumuna karşılık vermek üzere döndü. Kılıcını ileri</p><p class="calibre3">doğru savurdu, orkun mızrağını bertaraf ederek yaratığın dengesini</p><p class="calibre3">bozdu. Ağaç, yaratığın yana devrilmesini engelledi ama bu, orkun</p><p class="calibre3">başına talihsiz bir iş açtı; Hralien kenara sıçradı ve yaratığı koltuk</p><p class="calibre3">altından yakalayarak kılıcını yeniden sapladı.</p><p class="calibre3">   Yaratık acı içinde çığlık atıp korkunç yarayı tutarak çılgıncasına</p><p class="calibre3">dönmeye ve sendelemeye başladı.</p><p class="calibre3">   Hralien soğuk zeminde kımıltısız yatan Regis'e dönerek yaratı-</p><p class="calibre3">ğın gitmesine izin verdi. Daha pek çok orkun kendisini gördüğünü</p><p class="calibre3">biliyordu. Vakti yoktu. Buçukluğu mümkün olan en nazik şekilde</p><p class="calibre3">kavrayıp akçaağacm tabanında, iki büyük kök arasında yer alan çu-</p><p class="calibre3">kura yavaşça bıraktı. Toprağı, ince dalları, yaprakları; zavallı bu-</p><p class="calibre3">çukluğu gizlemek için bulabildiği her şeyi topladı. Sonra düşmüş</p><p class="calibre3">Regis'in hatırına Hralien, yayım kapıp hızla yola koyuldu; yeniden</p><p class="calibre3">doğuya koşuyordu.</p><p class="calibre3">   Arkadan ve aşağı taraftan orklar yaklaştı. Önünde onun güney-</p><p class="calibre3">deki çıkıntıya gitmesini engellemek üzere belli bir açıyla koşan</p><p class="calibre3">daha fazlası belirdi.</p><p class="calibre3">   Hralien ikinci kılıç kemerini, Drizzt'in kendisine vermiş olduğu-</p><p class="calibre3">nu bıraktı ve yayını bir kenara attı; çevik olması gerekiyordu.</p><p class="calibre3">   Orkların yaralı buçukluğu bulmayacağına dair küçük bir umut</p><p class="calibre3">besleyerek Regis ile arasına mesafe koymaya can atarak doğruca</p><p class="calibre3">ileri atıldı. Fakat Hralien kayarak durup kendisine gelen bir mızra-</p><p class="calibre3">ğı kılıcıyla bertaraf etmek üzere çılgıncasına dönünce koşu sadece</p><p class="calibre3">birkaç adım sürdü. Dört bir yanını kılıçlar kapladı; orklar onu öldür-</p><p class="calibre3">mek üzere yaklaşıyorlardı. Hralien atalarının, damarlarında dolanan</p><p class="calibre3">sıcak kanını hissetti. İki yüzyıllık hayatı boyunca öğrendiği tüm</p><p class="calibre3">dersler üzerine akın edip onu ilerletti. Hiçbir şey düşünmüyordu,</p><p class="calibre3">yalnızca içgüdüyle hareket ederek tepki veriyordu; parıldayan kılı-</p><p class="calibre3">cı bloke etmek üzere ani hamleler yapıyor, bir mızrağı ters döndü-</p><p class="calibre3">rerek saldırganı hafif bir geri çekilmeye mecbur kılıyordu.</p><p class="calibre3">379</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^	"fr'ffi""1*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Dansı güzeldi, dönüşleri büyüleyiciydi, hamleleri ve karşı saldı-</p><p class="calibre3">rıları şimşek hızmdaydı.</p><p class="calibre3">   Ama çok fazlalardı; bu savaş çıkmazına bir cevap bulmaya ça-</p><p class="calibre3">balarken hepsini tek tek ele alabilmesi için bile çok fazlalardı.</p><p class="calibre3">   Aklında yakın zamanda kaybettiği diğerleriyle beraber</p><p class="calibre3">Innovindifin görüntüleri uçuştu. Onların kendisinden önce ölmüş</p><p class="calibre3">olmasını umut verici buldu; böylece tek bir ıskalanan bertaraf bir</p><p class="calibre3">kılıcın ya da mızrağın onu delip geçmesine izin verdiğinde</p><p class="calibre3">Arvandor'da kendisini karşılayabileceklerdi.</p><p class="calibre3">   Arkasında, geldiği yerde, Regis soğuk karanlığın derinliklerine</p><p class="calibre3">iyice gömüldü. Ve çok da uzak olmayan bir yerde, belki de ağacın</p><p class="calibre3">yarı yolunda, Khazid'hea'nın kabzasına kara bir el uzandı.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Bruenor ve Drizzt'i takip etmeye niyetlenmişlerdi ama dört cüce,</p><p class="calibre3">yolu bir ork suru tarafından kapatılmış bir halde buldu. Bunun yeri-</p><p class="calibre3">ne vadiden doğuya doğru çıktılar ve orada da dirençle karşılaştılar.</p><p class="calibre3">   "Mirabar ve Mithril Salonu için!" diye haykırdı Torgar</p><p class="calibre3">Hammerstriker ve Mirabar lideri sevgili arkadaşı, uzun süreli can</p><p class="calibre3">yoldaşı Shingles ile omuz omuza orklarla çarpıştı.</p><p class="calibre3">   Yanlarında dolanıp duran Thibbledorf Pwent kendini başka bir</p><p class="calibre3">çılgınlığın içinde buldu. Kollarını ve bacaklarını sallayan, başıyla</p><p class="calibre3">sürekli çevredekilere toslayan, öyle ki öne doğru yaptığı hamleler,</p><p class="calibre3">uzun boyunlu bir deniz kuşunun hantal adımlarına benzeyen Pwent,</p><p class="calibre3">kendi tarafındaki orkları tamamen darmadağın etti. Ona mızraklar</p><p class="calibre3">fırlattılar ama yolundan çekilmeye öylesine hevesliydiler ki mızrak-</p><p class="calibre3">ları sadece dönerken atıyorlardı ve bu nedenle de hamleleri ya çok</p><p class="calibre3">az etkili oluyor ya da hiç olmuyordu.</p><p class="calibre3">   Yine de bu böyle süremezdi. Önlerinde çok fazla ork vardı ve</p><p class="calibre3">başka bir yol bulmayı umut edinceye kadar ork bedenlerini, bir cüce</p><p class="calibre3">iç kalesinin surları kadar kalın bir sur oluşturacak şekilde yığmak</p><p class="calibre3">zorundaydılar.</p><p class="calibre3">   Tıpkı onları yeniden güneye ve güvenli Mithril Salonu'na çıka-</p><p class="calibre3">racak tüm yolları yitirdikleri gibi Bruenor ve Drizzt'i de yitirmişler-</p><p class="calibre3">380</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *HK</p><p class="calibre3">di. Böylece cücelerin en iyi yaptıkları şeyi yaptılar; avantaj elde</p><p class="calibre3">edebilmek için savaştılar.</p><p class="calibre3">   Cordio saldırı büyüsü yapmak, orkları belki de bir şok edici ha-</p><p class="calibre3">vayla dağıtmak veya Torgar ve Shingles'ın daha etkin olabilmesi</p><p class="calibre3">için bir grup orku oldukları yerde tutmak istedi. Ama kısa süre için-</p><p class="calibre3">de tüm cücelerden kanlar süzüldü ve rahip, yaptığı her büyü şifa</p><p class="calibre3">dağıtsa da, yaraların hızına yetişemedi. Cordio, Moradin'in bereke-</p><p class="calibre3">tiyle kutsanmış, sıradışı bir güce ve dirayete sahip bir rahipti. Fakat</p><p class="calibre3">Moradin'in kendisinin bile bu savaşı kazanmaya yetecek kadar şifa</p><p class="calibre3">büyüsüne sahip olmadığını düşündü. En nefret ettikleri düşmanları</p><p class="calibre3">orklarm tam ortasında duruyordu ve mevcut savaş bir yana, tüm çev-</p><p class="calibre3">relerinde çirkin yaratıklar dolanıyor, onları ezmeye hazırlanıyordu.</p><p class="calibre3">   Bununla beraber tek bir cüce bile korkmuyordu. Moradin'e,</p><p class="calibre3">Clandeggin'e ve Dumathoin'e şarkılar söylediler. Bar fahişeleri,</p><p class="calibre3">bira dolu kadehler, ork ve dev öldürmek, cüce kadınlarını kovala-</p><p class="calibre3">mak üzerine şarkılar söylediler.</p><p class="calibre3">   Ve Cordio... Kral Bruenor, Shimmergloom'un düşüşü ve Mithril</p><p class="calibre3">Salonu'nun ıslahı üzerine bir şarkı başlattı.</p><p class="calibre3">   Şarkı söylediler ve dövüştüler. Öldürdüler ve kanadılar ve sürek-</p><p class="calibre3">li kuzeye; kralları Bruenor'un gittiği yere baktılar.</p><p class="calibre3">   Zira tek önemli olan o gün ona iyi hizmet etmeleriydi, ona yete-</p><p class="calibre3">rince zaman kazandırmaları, orkların dikkatini kralın, ilk ve son</p><p class="calibre3">kez, tepelere ve nihayetinde Obould tehdidine ulaşmasını sağlaya-</p><p class="calibre3">cak kadar dağıtmalarıydı.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Hralien kolunda kılıcın yarattığı acıyı hissetti ve yara çok derin</p><p class="calibre3">olmasa da yeterince etkiliydi. Yavaşlıyordu ve orklar, dansının rit-</p><p class="calibre3">mini yakalamışlardı.</p><p class="calibre3">Kaçacak hiçbir yeri yoktu."</p><p class="calibre3">   Sağında aniden bir orkun belirdiğini düşündü ve hücuma karşı-</p><p class="calibre3">lık vermek üzere döndü; sonra ortada bir hücum olmadığını, bir kı-</p><p class="calibre3">lıç ucunun ölen yaratığın göğsünden dışarı fırladığını gördü.</p><p class="calibre3">Orkun arkasındaki Tos'un Armgo, Khazid'hea'yı geri aldı ve</p><p class="calibre3">381</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^	4rÜ$i	%   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">diğer tarafa sıçradı. Bir ork hamleyi bloke etmek üzere kalkanını</p><p class="calibre3">kaldırdı ama kılıç kalkanı, yaratığın kolunu delip geçti ve orkun</p><p class="calibre3">göğsüne saplandı.</p><p class="calibre3">   Bu ork daha yere düşemeden başka bir tanesi Tos'un'un ikinci</p><p class="calibre3">silahıyla; ork yapımı bir kılıçla yere serildi.</p><p class="calibre3">   Hralien'in gösteriyi izleyecek veya bu deliliği düşünecek vakti</p><p class="calibre3">yoktu. Döndü ve drowun gelişiyle aptallaşmış gibi gözüken en ya-</p><p class="calibre3">kındaki orku alaşağı etti. Beyaz ve kara elf bastırdı ve orklar yerle-</p><p class="calibre3">re yığıldı veya silahlarını bırakıp kaçtı; kısa bir süre sonra ikili yüz</p><p class="calibre3">yüze geldi, Hralien çok ihtiyaç duyduğu birkaç derin nefes aldı.</p><p class="calibre3">   "Kurt Çenesi Klanı," diye açıkladı Tos'un, Hralien'e. "Benden</p><p class="calibre3">korkuyor."</p><p class="calibre3">"Haklılar," diye cevapladı Hralien.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ESKİ VE YENİYLE KARŞI KARŞIYA</p><p class="calibre3">   Her şey ikisine indirgenmeliydi, zira ork kabileleri içindeki ve</p><p class="calibre3">arasındaki mücadele önünde sonunda tamamen kişiseldi.</p><p class="calibre3">   Kral Obould taş duvarın tepesine sıçradı ve kılıcını bir Karuck</p><p class="calibre3">ogresinin karnına sapladı. Büyülü kılıcına alev alma çağrısı yapar-</p><p class="calibre3">ken zalimce sırıtırarak yaratığın yüzüne baktı.</p><p class="calibre3">Ogre çığlık atmaya çalıştı. Ağzı sessiz bir dehşetle gerildi.</p><p class="calibre3">   Obould'un gülümsemesi daha da büyüdü ve kılıcını kusursuz bir</p><p class="calibre3">şekilde sabit tuttu; öğrenin ölümünü geciktirmek istiyordu. Ahmak</p><p class="calibre3">yaratık yavaş yavaş geriye yaslandı, sonra kılıçtan kurtularak tepeden</p><p class="calibre3">aşağı yuvarlandı; çoktan dağlanan yarasından dumanlar yükseldi.</p><p class="calibre3">   Ona bakan Obould, muhafızlarından birinin, elit bir Bol-Ok</p><p class="calibre3">savaşçısının hırpalanmış bir şekilde yana uçtuğunu gördü. Uçuşun</p><p class="calibre3">izini kaynağına kadar sürdükten sonra başka bir savaşçısının,</p><p class="calibre3">Battlehammer cüceleriyle yapılan savaşlarda gelecek için oldukça</p><p class="calibre3">umut vaat etmiş olan genç bir orkun geriye fırlayışına tanık oldu.</p><p class="calibre3">Savaşçı, merak uyandıracak denli uzun bir süre kolları iki yana açık</p><p class="calibre3">sabit durdu.</p><p class="calibre3">   Obould başını sallayarak, ne olduğunu anlayamayarak onun ar-</p><p class="calibre3">kasına baktı; ta ki devasa bir balta savaşçının önünde belirip muaz-</p><p class="calibre3">zam, sarsıcı bir güçle çapraz bir şekilde savaşçıyı sol omzundan sağ</p><p class="calibre3">kalçasına doğru ikiye ayırıncaya kadar. Orkun yarısı yere devrildi</p><p class="calibre3">383</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">p-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">fakat diğer yarısı yere yığılmadan önce birkaç uzun kalp atışı bo-</p><p class="calibre3">yunca olduğu yerde kaldı.</p><p class="calibre3">Grguch orada durmuş tek eliyle korkunç baltasını sallıyordu.</p><p class="calibre3">   Bakışları birleşti ve çevredeki tüm diğer ork ve ogreler -Karuck</p><p class="calibre3">ve Bol-Ok Klanı üyeleri- savaşlarını yana taşıdılar.</p><p class="calibre3">   Obould kollarını genişçe açtı, yukarı kaldırdığı sağ eliyle tuttu-</p><p class="calibre3">ğu muhteşem kılıcından alevler çıktı. Başını geriye atıp bağırdı.</p><p class="calibre3">   Grguch da aynısını yaptı; havaya kaldırdığı baltası ve kayaların</p><p class="calibre3">arasında yankılanan kükremesiyle meydan okumayı kabul etti. Bal-</p><p class="calibre3">tasını iki eliyle kavrayıp sol omzuna götürerek tepeye koştu.</p><p class="calibre3">   Obould önce sahte bir savunma pozisyonuna geçip ardından</p><p class="calibre3">kendisine doğru yaklaşan reisin önüne sıçrayıp dosdoğru bir hamle</p><p class="calibre3">yaparak onu çabucak öldürmeyi denedi. Grguch'un baltası zalim ve</p><p class="calibre3">ani bir etkiyle birden karşısında belirdi; yarı-ogre, Obould'un kılı-</p><p class="calibre3">cını bertaraf etmek üzere ejderha şeklindeki baltasıyla kısa hamle-</p><p class="calibre3">ler yaptı. Baltayı savururken yana döndü, kanattaki kılıçlar zemine</p><p class="calibre3">dikey duruyordu ama canavar o kadar güçlüydü ki baltayı kaldırır-</p><p class="calibre3">ken gösterdiği direnç, hareketi hiçbir şekilde yavaşlatmadı. Bu sa-</p><p class="calibre3">yede kılıcı neredeyse baştan aşağı bir metreyi kaplayan Grguch,</p><p class="calibre3">Obould'un muhteşem kılıcını döndürmesine engel oldu.</p><p class="calibre3">   Obould kılıcının sola doğru devrilmesine yalnızca izin verdi ve</p><p class="calibre3">beklendiği üzere sağ elini serbest bırakmak yerine kurnaz ork, sol</p><p class="calibre3">elini kullanarak Grguch'un baltasından dönerek kurtuldu. Çevrede</p><p class="calibre3">dolanırken ileri doğru hareket etti, Grguch ile çarpışırken ön planda</p><p class="calibre3">olan sol omzunu aşağı çekti.</p><p class="calibre3">   İkili kayalık tepeden aşağı kaydı ve Obould'u şaşkına çeviren</p><p class="calibre3">bir şekilde Grguch düşmedi. Grguch bu güçlü hücuma aynı şekilde</p><p class="calibre3">karşılık verdi.</p><p class="calibre3">   Obould'dan birkaç santim daha uzundu ama Obould, Gruumsh</p><p class="calibre3">tarafından kutsanmış, ona bir boğanın gücü ve ayaz devlerinin Gerti</p><p class="calibre3">Orelsdottr'unu vurup devirecek bir kol kudreti verilmişti.</p><p class="calibre3">Fakat Grguch bunlardan yoksundu.</p><p class="calibre3">   Silahları ellerinde, Obould'unki sağda ve Grguch'unki solda,</p><p class="calibre3">birbirlerine kilitlenmiş olan ikili mücadele etti. Obould, başını ani-</p><p class="calibre3">den geriye atarak Grguch'un yüzüne kuvvetli bir darbe indirdi fakat</p><p class="calibre3">384</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-İK</p><p class="calibre3">bu can yakıcı hamleyi yapıp ilk hareket noktasına geri döndüğünde</p><p class="calibre3">Grguch başını bir anda öne uzattı ve alnını Obould'un burnuna</p><p class="calibre3">indirdi.</p><p class="calibre3">   Birbirlerini tutmaya çalıştılar, döndüler, dimdik durdular ve aynı</p><p class="calibre3">anda, bedenlerini birbirlerinden uzağa kaydırarak, geri gitmeye ça-</p><p class="calibre3">baladılar.</p><p class="calibre3">   Birbiriyle tıpatıp eş hamleler yaptılar; balta ve kılıç muazzam bir</p><p class="calibre3">güçle buluştu. Ortada öylesine büyük bir güç vardı ki Obould'un</p><p class="calibre3">kılıcından alevler saçılıp havaya karıştı.</p><p class="calibre3">   Savaşların arasından geçip karşılarında büyük mücadeleyi bul-</p><p class="calibre3">duklarında Drizzt, Bruenor'a, "Tos'un'un söylediği gibi," dedi.</p><p class="calibre3">   "Birbirlerini unutup bize saldıracaklarını düşünüyor musun,</p><p class="calibre3">elf?" diye umutla sordu Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Muhtemelen hayır; en azından Obould yapmayacaktır," diye</p><p class="calibre3">yavan bir şekilde, Bruenor'un neşesini bozarak, cevapladı Drizzt ve</p><p class="calibre3">cüceyi henüz sura yerleştirilmemiş bir kaya yığınına doğru hareke-</p><p class="calibre3">te teşvik etti.</p><p class="calibre3">"Pöh! Sen delisin!"</p><p class="calibre3">   "Önümüzde açıkça beliren iki gelecek," dedi Drizzt. "Moradin,</p><p class="calibre3">Bruenor'a ne söylüyor?"</p><p class="calibre3">   Bruenor cevap veremeden önce, Drizzt kaya yığma gelirken kar-</p><p class="calibre3">şısına bir çift ork çıktı. İki palasını da kavrayarak kendisini geriye</p><p class="calibre3">attı; hızla Bruenor'un görüş alanına girdi ve kana susamış orkları da</p><p class="calibre3">beraberinde sürükledi.</p><p class="calibre3">Cücenin baltası indi ve geriye bir ork kaldı.</p><p class="calibre3">   Drizzt'in böylesi bir hızla dönecek kadar çevik olduğunu hayal</p><p class="calibre3">bile edemeyen ve Bruenor'dan ürken bu ork hafifçe döndü.</p><p class="calibre3">   Drizzt'in palaları tarafından dört kez yaralandı ve Bruenor kuv-</p><p class="calibre3">vetli bir darbeyle kafatasını dağıttı. Çift yola devam etti.</p><p class="calibre3">   Önlerinde, bu kez daha yakınlarında, Obould ve Grguch tekrar</p><p class="calibre3">çarpıştılar ve her iki yüzden de kanlar saçılmasına neden olan kar-</p><p class="calibre3">şılıklı bir dizi sert yumruklar indirdiler.</p><p class="calibre3">385</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">p-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">"Önümüzde iki yol var," dedi Drizzt ve ısrarla Bruenor'a baktı.</p><p class="calibre3">   Cüce omuz silkdikten sonra baltasıyla Drizzt'in palalarına hafif-</p><p class="calibre3">çe vurdu. "Dünyanın iyiliği için, elf," dedi. "Halkımın çocukları ve</p><p class="calibre3">arkadaşlarımın güveni için. Ve sen hâlâ delisin."</p><p class="calibre3">—M—</p><p class="calibre3">   Her salınış bir ölüme sebebiyet verecek güçteydi, her hamle ha-</p><p class="calibre3">vada kırıldı. Onlar orktu -biri yarı-ogre- fakat devler, titanlar gibi,</p><p class="calibre3">hatta kendi klanları arasındaki tanrılar olarak savaşıyorlardı.</p><p class="calibre3">   Savaşla beslenmiş, savaşla eğitilmiş, derisi kalınlaşırken sertleş-</p><p class="calibre3">miş, Hakuun'un ve Gnom Jack'in gizli büyüleriyle donatılmış</p><p class="calibre3">Grguch, ağır baltasını bir Calimport suikastçisinin hançer kullanma</p><p class="calibre3">hızı ve hassasiyetiyle hareket ettirdi. Karuck Klanı'ndaki kimse, en</p><p class="calibre3">iri ve en güçlü olan bile, Grguch'un liderliğini sorgulamadı, zira bu</p><p class="calibre3">klandaki hiç kimse ona başkaldırmaya cüret edemezdi. Reis, gaddar</p><p class="calibre3">bir baskı uygularken Obould bunun haklı nedenlere dayandığını</p><p class="calibre3">çabucak anladı.</p><p class="calibre3">   Gruumsh tarafından kutsanmış, seçilmiş birinin gücüyle aşılan-</p><p class="calibre3">mış ve pek çok savaş geçirmiş olan Obould rakibine denkti. Ve raki-</p><p class="calibre3">binin savunmasını silahıyla dağıtabilecek pek çok güçlü savaşçının</p><p class="calibre3">aksine Obould'da bu yalın güç beceri ve hızla birleşiyordu. Drizzt</p><p class="calibre3">Do'Urden'le kılıç kapıştırmış ve kas gücünde Wulfgar'ı yenmişti.</p><p class="calibre3">Dolayısıyla Grguch'un ağır darbelerini kuvvetli bir şekilde bertaraf</p><p class="calibre3">etti, dolayısıyla Grguch'a, ölümcül kılıcı geri püskürtmek üzere re-</p><p class="calibre3">isin kolunu zorlayan, benzer karşı saldırılarla baskı uyguladı.</p><p class="calibre3">   Grguch, Obould'un soluna, tepedeki geniş alana koştu. O yük-</p><p class="calibre3">sek zeminden döndü ve ork kralına muazzam bir yukarıdan aşağ</p><p class="calibre3">hamle indirdi ve Obould bu darbenin ağırlığı altında neredeyse i</p><p class="calibre3">büklüm oldu; ayakları tehlikeli bir şekilde kaydı.</p><p class="calibre3">   Grguch yeniden ve ardından üçüncü kez saldırdı ama Oboul</p><p class="calibre3">aniden yana çekildi ve o üçüncü hamle yalnızca havayı parçalaya-</p><p class="calibre3">rak Grguch'u birkaç hızlı adımla tepeden inmeye zorladı.</p><p class="calibre3">   Yeniden düz duruyorlardı ve ıskalanan o hamleden sonra</p><p class="calibre3">Obould saldırgan bir duruma geçti. Kılıcını iki eliyle kavrayarak</p><p class="calibre3">386</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *—I</p><p class="calibre3">önce sağa sonra sola, ardından yeniden sağa savurdu. Grguch yal-</p><p class="calibre3">nızca savunma pozisyonu alabildi; baltası, hamleleri bertaraf etmek</p><p class="calibre3">üzere sağa sola yöneldi.</p><p class="calibre3">   Obould adımlarını hızlandırdı, kendinden geçmiş bir halde sal-</p><p class="calibre3">dırıyor, Grguch'un karşı atak yapmasına izin venniyordu. Kılıcını</p><p class="calibre3">alevlendirdikten sonra düşünceleriyle yeniden söndürdü ve yalnız-</p><p class="calibre3">ca rakibinin dikkatini buyruğu altına alabilmek, Grguch'u işgal al-</p><p class="calibre3">tında tutabilmek için tekrar öne doğru hamle yaptı.</p><p class="calibre3">   Muhteşem kılıç sola ve sağa ilerledi, ardından Grguch'un bloke</p><p class="calibre3">eden kılıcına inen, reisin kaslı kollarını titreten yukarıdan aşağı üç</p><p class="calibre3">hamle yaptı. Obould yorulmadı, rakibi geri çekilirken daha da hid-</p><p class="calibre3">detlendi.</p><p class="calibre3">   Obould, Grguch'un artık karşı saldırı yapmasını sağlayacak bir</p><p class="calibre3">açıklık arayışında olmadığını biliyordu. Grguch yalnızca kendini</p><p class="calibre3">kurtarmanın, durumu eşitlemenin bir yolunu arıyordu.</p><p class="calibre3">   Obould ona bunu vermeyecekti. Doğrusu reis değerliydi ama</p><p class="calibre3">önünde sonunda o, Obould değildi.</p><p class="calibre3">   Kör edici bir ani ışık ve sağır edici bir karşılık ork kralının devi-</p><p class="calibre3">nimini ve ritmini bozdu ve bu durumdan, bu dudak uçuklatan şok-</p><p class="calibre3">tan sıyrıldığında elde ettiği avantajın çoğunu kaybettiğini fark etti.</p><p class="calibre3">Bacakları seğirdi; güçlükle ayakta duruyordu. Muhteşem kılıcı vah-</p><p class="calibre3">şice titredi ve dişleri öylesine kontrolsüz bir şekilde birbirne vurdu</p><p class="calibre3">ki ağzının içinden deri parçaları yoldu.</p><p class="calibre3">   Karışmış aklının gizli derinliklerinden bunun bir büyücünün yıl-</p><p class="calibre3">dırımı -güçlü bir tanesi- olduğunu anladı.</p><p class="calibre3">   Grguch'un bir sonraki hamlesini bloke etmesi tamamen tesadü-</p><p class="calibre3">fiydi; muhteşem kılıcı şans eseri darbenin geldiği yerde bulunuyor-</p><p class="calibre3">du. Ya da belki de kılıca nişan alan Grguch'tu, diye düşündü darbe-</p><p class="calibre3">nin ağırlığıyla geri çekilen, her titrek, yolunu şaşırmış adımda den-</p><p class="calibre3">gesini sağlamak üzere mücadele veren Obould.</p><p class="calibre3">   Yandan gelen bir sonraki hamleyi bloke etmekte daha başarılıy-</p><p class="calibre3">dı; sola döndü ve kılıcını kusursuz bir açıyla kaldırarak üzerine uça-</p><p class="calibre3">rak gelen baltayı durdurdu.</p><p class="calibre3">   Obould'un titreyen darbenin etkisiyle tükenmesi dışında kusur-</p><p class="calibre3">suz bir savunma hareketiydi. Yarı geriye, yarı yana savruldu ve tek</p><p class="calibre3">387</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^	»f'sffi  B   R-A. SALVATORE</p><p class="calibre3">dizinin üzerine çöktü.</p><p class="calibre3">   Grguch kılıcına yeniden vurup onu yana savurdu ve reis, balta-</p><p class="calibre3">sını öne çıkarıp ileri adım atarken Obould pek de kendisini savun-</p><p class="calibre3">ma şansı olmadığını fark etti.</p><p class="calibre3">   Bot giymiş olan bir ayak Obould'un ensesinin arkasına sertçe</p><p class="calibre3">basıp onu yere serdi ve ork dönüp yeni bir saldırgan olduğunu dü-</p><p class="calibre3">şündüğü kişiye hücum etmeye çalıştı.</p><p class="calibre3">   Ama Bruenor Battlehammer'in hedefi Obould değildi ve hırpa-</p><p class="calibre3">lanmış, şaşkına dönmüş ork kralını yalnızca kendisini gerçek avına</p><p class="calibre3">fırlatacak bir tramplen olarak kullanmıştı.</p><p class="calibre3">   Grguch, baltasını cücenin silahının doğrultusuna çevirebilmek</p><p class="calibre3">için çılgıncasına döndü ama ileri doğru uçarken Bruenor da döndü</p><p class="calibre3">ve Battlehammer Klanı'nın köpüklü kadehiyle süslenmiş olan</p><p class="calibre3">küçük kalkanı Grguch'un yüzüne sertçe çarpıp onu geriye devirdi.</p><p class="calibre3">   Grguch ayağa sıçradı ve güçlü bir darbeyle doğrudan Bruenor'a</p><p class="calibre3">yöneldi ama Bruenor hızla öne doğru atılıp tek boynuzlu miğferini</p><p class="calibre3">Grguch'un karnına sokarak baltasını ork reisinin bacaklarına savur-</p><p class="calibre3">du. Grguch sıçradı ve Bruenor ona sımsıkı yapışıp önce geriye ar-</p><p class="calibre3">dından da ileriye onunla beraber sıçradı; çift savrulup tepeden aşağı</p><p class="calibre3">yuvarlandı. Birbirlerinden ayrıldıklarında cüceye sırtından yakalan-</p><p class="calibre3">mış olan Grguch aceleyle hareket etti ve omzu tepenin en alçak su-</p><p class="calibre3">runa doğru kaydı.</p><p class="calibre3">   Bruenor onu hiddetle takip etti, önce surun tepesine sıçradı,</p><p class="calibre3">sonra yüksekten yapılan ve kendisini korumaya alan Grguch'u geri-</p><p class="calibre3">ye doğru sendeleten bir kuvvetli hamleyle aşağı atladı.</p><p class="calibre3">   Cüce, baltası ve kalkanıyla bastırdı; Grguch'un yeni düşmanına</p><p class="calibre3">erişmek üzere ayağım basacak bir yer bulması için bile pek çok</p><p class="calibre3">adım atması gerekti.</p><p class="calibre3">   Tepede Obould inatla ayağa kalktı ve onları takip etmeye çalıştı</p><p class="calibre3">ama başka bir yıldırım onu dümdüz etti.</p><p class="calibre3">—Hf—</p><p class="calibre3">   Çift, dar kanaldan geçince Hralien ileri fırladı. Sağdaki bir taşın</p><p class="calibre3">üzerine sıçradı, ardından sola; ölü bir ağaç kütüğünün üzerine geçip</p><p class="calibre3">388</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   ı™*</p><p class="calibre3">hücuma karşılık vermek üzere kılıcını kaldınnış, hâlâ öbür tarafa</p><p class="calibre3">dönük bekleyen talihsiz bir orkla karşılaştı. Elf sert bir şekilde sal-</p><p class="calibre3">dırdı ve ork ölümcül bir yara alarak yere yığıldı.</p><p class="calibre3">   Hralien düşen yaratığın yanından geçerken kılıcını geri çekti ve</p><p class="calibre3">bu hareket kılıç tutan diğer elinin arkada kalmasına neden oldu.</p><p class="calibre3">   Kılıcı serbest kaldığında ani bir acı elfin kılıcı kavrayışına engel</p><p class="calibre3">oldu ve şaşkınlıkla dönüp iki kılıcının arasına bıçağı atan Tos'un'u</p><p class="calibre3">gördü. İnanılmaz bir el çabukluğuyla drow kendi kılıcını kınına yer-</p><p class="calibre3">leştirdi ve Hralien'in havada salman bıçağını kabzasından yakaladı.</p><p class="calibre3">   Kara elf arkasına gelip onu dürtünce Hralien, "Kalleş köpek!"</p><p class="calibre3">diye itiraz etti.</p><p class="calibre3">"Sadece çeneni kapa ve koş," diye azarladı Tos'un.</p><p class="calibre3">   Fakat Hralien durdu ve Khazid'hea'nm ucu ona yöneldi. Ardın-</p><p class="calibre3">dan Tos'un'un eli sırtına yapışıp onu sertçe ileri itti.</p><p class="calibre3">"Koş!" diye emretti.</p><p class="calibre3">   Hralien öne doğru tökezledi ve Tos'un ona ayak uydurarak, her</p><p class="calibre3">adımda onu iterek elfin olduğu yerde kalmasına izin vermedi.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Drizzt, iki ork lideri de bu kadar yakındayken Bruenor'dan</p><p class="calibre3">ayrılmaktan hiç hoşlanmadı ama Obould'un savunmasının batısın-</p><p class="calibre3">da yer alan daima yeşil ve yaprak döken ağaçların iç içe yer aldığı</p><p class="calibre3">bir koruluğa gizlenmiş büyü yapan orkla ilgilenmesi gerekiyordu.</p><p class="calibre3">Drow okulu Sorcere'nin kılıç kullanımıyla büyü taktiklerini birleş-</p><p class="calibre3">tirme yeteneğine sahip büyücülerin yanında yaşamış ve dövüşmüş</p><p class="calibre3">olan Drizzt, bu sağır ve kör edici yıldırımların ne kadar tehlikeli ol-</p><p class="calibre3">duğunu biliyordu.</p><p class="calibre3">   Ve Drizzt'in aklında bir şey daha; huzursuz edici bir şüphe vardı.</p><p class="calibre3">Orklar, Innovindil ve Günbatımı'nı gökyüzünden nasıl indirmişler-</p><p class="calibre3">di? Bu bilmece, Hralien onların düştüğü haberini getirdiğinden beri</p><p class="calibre3">Drizzt'in aklını kurcalıyordu. Verilecek bir cevabı var mıydı?</p><p class="calibre3">   Büyücü yalnız değildi; zira diğer orkları, devasa Karuck yarı-</p><p class="calibre3">ogre orklarını ağaçlığın çevresine yerleştirmişti. Bir tanesi, ağaç</p><p class="calibre3">hattına yanaştığında gürleyerek öne sıçrayıp mızrağını savurarak</p><p class="calibre3">389</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">HM»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Drizzt'in karşısında belirdi.</p><p class="calibre3">   Ama Drizzt'in böylesi bir saçmalığa ayıracak vakti yoktu ve</p><p class="calibre3">kendisini sola atarak yana çekilip palalarını sağ aşağı götürdü, mız-</p><p class="calibre3">rağa ikili hamle yapıp zararsız bir şekilde yana savurdu. Drizzt,</p><p class="calibre3">Parıltı'yı orkun boğazını kesmek üzere ustalıkla kaldırıp dengesini</p><p class="calibre3">yitiren mızrak kullanıcısının yanından geçerek yoluna devam etti.</p><p class="calibre3">   Gerçi o ork yere serildiğinde drowa sağdan ve soldan gelen iki</p><p class="calibre3">ork daha saldırdı ve bu karmaşa hâlâ on metre uzakta olan büyücü-</p><p class="calibre3">nün de dikkatini çekti.</p><p class="calibre3">   Drizzt, büyücünün menfaatine, yüzüne bir korku ifadesi yapış-</p><p class="calibre3">tırdı sonra hücum eden orku durdurmak üzere hızlı adımlar atarak</p><p class="calibre3">sağa doğru fırladı. Orklar bir arada geldiklerinde döndü, önce sağa</p><p class="calibre3">ardından sola salındı, dönerken omuzlarını yatay bir şekilde yana</p><p class="calibre3">yatırdı ve böylece savurduğu palaları orkun kılıcını yukarı kaldırdı.</p><p class="calibre3">   Drizzt hızla yakındaki bir ağaç kütüğüne doğru koştu; iki ork da</p><p class="calibre3">kendisine yaklaşıyordu. Ağaca çıktı, başını ve omuzlarını geriye</p><p class="calibre3">attı, gergin bir taklayla aşağı atladı. Fırıl fırıl dönen bir kılıç setine</p><p class="calibre3">dönüşerek yere yumuşak bir iniş yaptı; böylece bir ork yere yığıldı</p><p class="calibre3">ve diğeri yana kaçtı.</p><p class="calibre3">   Drizzt onu takip ederken ağacın arkasından çıktı ve ork büyücü-</p><p class="calibre3">sünün kendisine doğru dönmüş, parmaklarını oynatarak büyü yapı-</p><p class="calibre3">yor olduğunu gördü.</p><p class="calibre3">   Her şey tam olarak Drizzt'in planladığı gibiydi; zira</p><p class="calibre3">Guenhwyvar yandan gelip yaratığı yere serdiğinde büyücü orkun</p><p class="calibre3">yüzündeki şaşkınlık hem gerçekti hem de hoş.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   "Cüce arkadaşlarının hayatları için," diye açıkladı Tos'un inatçı</p><p class="calibre3">elfı ileri iterek. Bu şaşırtıcı sözler Hralien'in direncini azalttı ve</p><p class="calibre3">Tos'un'un bıçağının düz kısmı onu döndürüp doğrudan doğuya yö-</p><p class="calibre3">nelttiğinde karşı çıkmadı.</p><p class="calibre3">   "Kurt Çenesi klasiği," diye açıkladı Tos'un, elfe. "Reis Dnark ve</p><p class="calibre3">rahibi..."</p><p class="calibre3">"Ama cücelerin başı dertte!" diye itiraz etti Hralien; zira az öte-</p><p class="calibre3">390</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *~-§</p><p class="calibre3">lerinde Pwent, Torgar ve diğerleri sayı olarak kendilerinin üç katı</p><p class="calibre3">bir ork ordusuyla savaşıyorlardı.</p><p class="calibre3">"Yılanın başına!" diye diretti Tos'un ve Hralien karşı çıkamadı.</p><p class="calibre3">   Kara elfe saygıyla bakan ve yollarını kesmeye kalkmayan orkla-</p><p class="calibre3">rın yanından geçtiklerinde durumu anlamaya başladı.</p><p class="calibre3">   Bazı iri kayaların ve parçalanmış toprağın çevresinden geçtiler,</p><p class="calibre3">bir dizi çam ağacını aşıp karşılarında Dnark'ın ordusunun merkezi-</p><p class="calibre3">ni buldular. Tos'un hemen reisi işaret etti; beklendiği üzere Toogwik</p><p class="calibre3">Tuk ve Ung-thol da onun yanındaydı.</p><p class="calibre3">   "Dnark'a hediye," diye seslendi drow şaşkın yüzlere ve Hralien'i</p><p class="calibre3">daha da sert bir şekilde itti; elfı neredeyse yere düşürüyordu.</p><p class="calibre3">   Dnark, elfı Tos'undan almaları için Hralien'in çevresindeki mu-</p><p class="calibre3">hafızlara bir el işareti yaptı.</p><p class="calibre3">   Dnark, drowa, "General Dukka ve binleri yaklaşıyor," dedi. "Ama</p><p class="calibre3">reisler arasındaki durum çözülünceye kadar savaşmayacağız."</p><p class="calibre3">   "Obould ve Grguch," diye onayladı Tos'un ve ork muhafızları</p><p class="calibre3">yaklaşırken Hralien'in yanından geçti.</p><p class="calibre3">   Geçerken, "Sol kalça," diye fısıldadı kara elf ve ona yüzey elfi-</p><p class="calibre3">nin kendi kılıç kemerindeki kabzayı hissedebileceği kadar yaklaştı.</p><p class="calibre3">   Tos'un durdu ve iki orku da başıyla onayladı; dikkatlerini başka</p><p class="calibre3">yöne çekerek Hralien'e kılıcı çekmesi için fazlasıyla zaman verdi.</p><p class="calibre3">Ve Hralien de aynen böyle yaptı ve orklar bunu fark edip karşı çık-</p><p class="calibre3">tıkları anda elf çeliğinin parıltısı onları birer ölüye çevirdi.</p><p class="calibre3">   Tos'un, Hralien'den uzaklaşıp Dnark'ın grubuna doğru yöneldi;</p><p class="calibre3">sanki katil elften kaçıyormuş gibi dönüp geriye bakıyor ve çırpınıp</p><p class="calibre3">duruyordu. Ayaklarını altına alıp tamamen döndüğünde Toogwik</p><p class="calibre3">Tuk'un büyü yapmaya başlamış olduğunu gördü; Dnark başka ork-</p><p class="calibre3">ları Hralien'in olduğu tarafa yöneltiyordu.</p><p class="calibre3">   "Elfe saldırın ve onun işini bitirin!" diye emretti Dnark, Tos'un</p><p class="calibre3">ona doğru gelmeye devam ederken. "Dukka geliyor ve hazırlanma-</p><p class="calibre3">lıyız..."</p><p class="calibre3">   Ama Dnark'ın sesi, sözlerini tamamlarken gitgide azaldı;</p><p class="calibre3">Tos'un'un, o !-ain drowun, aslında elften kaçıyor olmadığını, kendi-</p><p class="calibre3">sine saldırıyor olduğunu fark etti.</p><p class="calibre3">Dnark'ın solunda yer alan Toogwik Tuk, Khazid'hea, göğsünün</p><p class="calibre3">391</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">0M»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">derinliklerine saplanarak aniden büyüsünü kestiğinde güçlükle ne-</p><p class="calibre3">fes aldı. Reis Dnark'in şansına tam ona yöneldiği sırada kalkanını</p><p class="calibre3">kaldırıp Tos'un'un diğer kılıcını engellemeyi başardı. Khazid'hea'nın</p><p class="calibre3">gücünü tahmin edemedi gerçi; zira kılıcı Toogvvik Tuk'un göğsün-</p><p class="calibre3">den çekmek yerine Tos'un onu öteki yana geçirdi; Kesici olarak</p><p class="calibre3">bilinen, inanılmayacak denli keskin kılıç ucu sanki suyun içinden</p><p class="calibre3">geçiyormuş gibi bir rahatlıkla kemikleri ve kasları parçaladı. Kılıç</p><p class="calibre3">tam Dnark'in omzunun altına geldi ve reis saldırıyı fark edip dön-</p><p class="calibre3">mesi gerektiğini anlayamadan sol kolu kesilip yere düştü.</p><p class="calibre3">   Dnark inledi ve silahlarını bırakarak parçalanan omzundan fışkı-</p><p class="calibre3">ran kanları engellemek üzere harekete geçti. Boş tehditler yağdıra-</p><p class="calibre3">rak yere düştü.</p><p class="calibre3">   Ama en yakındaki orklara saldırmak üzere dönen Tos'un onu</p><p class="calibre3">dinlemiyordu bile. Fakat bu orklann arasında Ung-thol yoktu; zira</p><p class="calibre3">şaman, Dnark'in elit grubunun büyük bir çoğunluğunu da berabe-</p><p class="calibre3">rinde götürerek kaçmıştı.</p><p class="calibre3">   Hralien, drowa, "Cüceler!" diye haykırdı ve Tos'un, Aykorusu</p><p class="calibre3">elfıni takip etti. En yakındaki saldırganları kör edici kılıç hareketle-</p><p class="calibre3">riyle geri çekilmeye zorladıktan sonra çoktan batıdaki vadiye doğru</p><p class="calibre3">tam gaz yola koyulmuş olan Hralien'e dönüp ileri atıldı.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Bruenor dönerek kalkanını öne yuvarladı, sonra omuzlarını çe-</p><p class="calibre3">virip baltasını kaçan Grguch'a doğru savurarak ilerledi. Bir sonraki</p><p class="calibre3">hamleyi bertaraf etmek üzere kalkan taşıyan elini salladı ve baltası-</p><p class="calibre3">nı altına getirerek Grguch'u karnını içeri çekip kalçalarını geriye</p><p class="calibre3">itmeye mecbur kıldı.</p><p class="calibre3">   Cüce kalkamyla korunup baltasını vahşice sallayarak ilerledi. İri</p><p class="calibre3">yarı-ogrenin dengesini yitirmesine neden olmuştu ve Grguch'un</p><p class="calibre3">baltasının zanaatkarlığıyla boyutundan dolayı bu durumu korumak-</p><p class="calibre3">la iyi edeceğini biliyordu.</p><p class="calibre3">   Dudaklarından Moradin şarkısı süzüldü. Öne doğru sallanıp ne-</p><p class="calibre3">redeyse isabetli bir hamle gerçekleştirerek kuvvetli bir ters darbe</p><p class="calibre3">yaptı. Sonra kalkanını önde tutarak ileri atıldı. Bruenor, halkına bu</p><p class="calibre3">392</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL  «HM</p><p class="calibre3">yüzden geri döndürüldüğünü kalbinin derinliklerinde hissediyordu.</p><p class="calibre3">Bu, Moradin'in ona ihtiyaç duyduğu; bu, Battlehammer Klanı'nın</p><p class="calibre3">ona ihtiyaç duyduğu andı...</p><p class="calibre3">   Aklından kayıp şehrin karmaşasını ve bilmecelerini, Drizzt'in</p><p class="calibre3">şaşırtıcı tahminlerini uzaklaştırdı. Bunların hiçbirinin önemi yoktu;</p><p class="calibre3">tek gerçeklik kendisi ve en yeni, en amansız düşmanıyla ölümüne</p><p class="calibre3">savaşması, eski düşmanların ölümcül bir mücadeleye tıkılı olmasıy-</p><p class="calibre3">dı. Bu Moradin'in yoluydu, bu, Gruumsh'un yoluydu ya da en azın-</p><p class="calibre3">dan şimdiye kadar süregelen yol hep bu idi.</p><p class="calibre3">   Hafif adımlar cüceyi ileri doğru taşıdı; dönüyor, ilerliyor ve her</p><p class="calibre3">hamleden, her bloke edilen darbeden kusursuz bir dengeyle geri çe-</p><p class="calibre3">kiliyor, kendisinden daha iri ve güçlü olan düşmanının dengesini</p><p class="calibre3">geri kazanmasına engel olmak için hızını kullanıyordu.</p><p class="calibre3">   Grguch'un o muhteşem baltasıyla yaptığı her bir güçlü hamlede</p><p class="calibre3">Bruenor menzil dışına çıktı ya da fazla yakma geldi veya geri çeki-</p><p class="calibre3">len silahla aynı hizada fazla uzağa hareket ederek Grguch'un ham-</p><p class="calibre3">lesini etkisizleştirip gücünün çoğunu emdi.</p><p class="calibre3">   Ve Bruenor'un baltası orka hep isabet etti. Cüce, Grguch'u hep</p><p class="calibre3">eğilip bükülmeye, kaçmaya, lanet yağdırmaya mecbur kıldı.</p><p class="calibre3">Bu ork lanetleri Bruenor'un kulaklarına tatlı bir müzik gibi geldi.</p><p class="calibre3">   Tam bir hayal kırıkhğıyla Grguch geri sıçradı ve baltasını yuka-</p><p class="calibre3">rı kaldırarak itiraz edercesine kükredi. Bruenor onu takip etmekten</p><p class="calibre3">çok daha fazlasını yapabileceğini biliyordu, böylece bir ayağını geri</p><p class="calibre3">attıktan sonra arkaya ve ardından yana, yapraksız bir akçaağacın</p><p class="calibre3">altına koştu.</p><p class="calibre3">   Hayal kırıklığı yaratan cücenin kendini geri çekmesiyle deliye</p><p class="calibre3">dönen Grguch, bütün gücüyle ileri atıldı ve ejderha balta doğruca o</p><p class="calibre3">kalın dala isabet etti, tabanını sallayarak cüceye doğru savurdu.</p><p class="calibre3">Bruenor son saniyede kalkanını kaldırdı ama dalın ağırlığı geri geri</p><p class="calibre3">sendelemesine neden oldu.</p><p class="calibre3">   Kendine geldiği zaman Grguch orada duruyor, hâlâ kükrüyor,</p><p class="calibre3">baltasını Bruenor'un kafatasım kesmek üzere harekete geçiriyordu.</p><p class="calibre3">   Bruenor eğildi ve kalkanını havaya kaldırdı; balta sert bir şekil-</p><p class="calibre3">de kalkana indi... fazlasıyla sert bir şekilde! Mithril Salonu sanat</p><p class="calibre3">eserlerinin en bilineni olan köpüklü kadeh kalkanı ikiye ayrıldı ve</p><p class="calibre3">393</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">Eh*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Bruenor'un onun altında yer alan kolunun kemiği çatırdadı; darbe-</p><p class="calibre3">nin ağırlığı cüceyi dizlerinin üzerine düşürdü.</p><p class="calibre3">   Şiddetli acı Bruenor'un bedenini yakıp kavurdu ve gözlerinin</p><p class="calibre3">önünde beyaz ışıklar belirdi.</p><p class="calibre3">   Ama dudaklarında Moradin vardı, kalbinde Moradin yer alıyor-</p><p class="calibre3">du ve baltasını tüm gücüyle savurup karşısındaki Grguch'u çılgınlı-</p><p class="calibre3">ğına sürükleyerek öne atıldı.</p><p class="calibre3">—W—</p><p class="calibre3">   Pwent, Torgar ve Shingles, Cordio'nun etrafında bir üçgen oluş-</p><p class="calibre3">turdular. Rahip hareketlerini yönetti; daha çok Shingles ve</p><p class="calibre3">Torgar'ın vahşi sıçrayışlarını ve Thibbledorf Pvvent'in dizginlene-</p><p class="calibre3">mez öfke dalgalanmalarını denetledi. Pwent savaşı hiçbir zaman</p><p class="calibre3">savunma düzeniyle görmemişti. Yine de, şanına yaraşır bir şekilde,</p><p class="calibre3">vahşi bakışlı savaş düşkünü savunma duruşlarıyla tamamen uzlaş-</p><p class="calibre3">madı ve çevrelerine ölü ork bedenleri yığıldı.</p><p class="calibre3">   Ama ölenlerin yerini yenileri -çok daha fazlası, sonsuz bir ork</p><p class="calibre3">seli- aldı. Silah taşıyan kollar yalnızca halsizlikle düştüğünde önde-</p><p class="calibre3">ki üç cüce daha çok darbe yedi ve Cordio'nun şifa büyüleri dudak-</p><p class="calibre3">larından hiç düşmeyerek büyü enerjisini tüketti.</p><p class="calibre3">   Üçü de buna daha fazla dayanamayacaklarını biliyordu ve</p><p class="calibre3">Pwent bile bunun son, görkemli direnişleri olduğunu düşündü.</p><p class="calibre3">   Torgar'ın tam önündeki ork aniden ileri atıldı. Mirabar cücesi,</p><p class="calibre3">baltasının uzun sapını son anda çevirerek yaratığı yana savurdu ve</p><p class="calibre3">ancak yaratık devrildiği zaman Torgar onun çoktan ölümcül bir şe-</p><p class="calibre3">kilde yaralanmış olduğunu, sırtındaki derin yarıktan kanlar aktığını</p><p class="calibre3">fark etti.</p><p class="calibre3">   Cüce çevredeki diğer orklarla yüzleşmek üzere döndüğünde</p><p class="calibre3">çevresinin düşmandan temizlenmiş olduğunu ve Hralien ile</p><p class="calibre3">Tos'un'un yan yana savaştığını gördü. Torgar sağa kayıp</p><p class="calibre3">Shingles'm yanına geçtiğinde gerilediler ve savunma üçgeni ikiliye</p><p class="calibre3">ulaştı ve doğuya doğru uzanan bir kaçma hattı belirdi. Hralien ve</p><p class="calibre3">Tos'un derhal yola koyuldu, Cordio arkadan diğerlerini getiriyordu.</p><p class="calibre3">Ama tam anlamıyla yola koyulamadan açmaza sürüklendiler</p><p class="calibre3">394</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   &lt;—*,</p><p class="calibre3">zira arbedeye yığınla ork daha katıldı; ölen reislerinin intikamına</p><p class="calibre3">susamış orklar... yalnızca cüce ve elf kanına susamış orklar...</p><p class="calibre3">   Panterin pençeleri düşen orkun bedenini tırmıkladı ama Jack'in</p><p class="calibre3">koruması etkiliydi ve Guenhwyvar pek de ciddi bir hasar veremedi.</p><p class="calibre3">Guenhvvyvar onu ezerken bile Jack kontrolü ele geçirince Hakuun</p><p class="calibre3">büyü sözcükleri mırıldanmaya başladı.</p><p class="calibre3">   Fakat Guenhwyvar büyücülerin ve rahiplerin gücünü iyi biliyor-</p><p class="calibre3">du ve panter, pençelerini orkun yüzüne bastırdı. Büyücünün savun-</p><p class="calibre3">ma kalkanı hâlâ etkindi ve zararın etkisini azaltıyordu. Ama Hakuun</p><p class="calibre3">acı duymaya başladı ve büyülü kalkanların parçalara ayrıldığını an-</p><p class="calibre3">layan ork paniğe kapıldı.</p><p class="calibre3">   Bu, Hakuun'un zihninde güvende olan Jack'in pek de umurun-</p><p class="calibre3">da değildi. Yaşlı bilge Jack, Guenhwyvar'ın ne olduğunu anlayacak</p><p class="calibre3">kadar dünyeviydi. Hakuun'un kaim kafatasının sığınağında Jack</p><p class="calibre3">sakince işe koyuldu. Büyülü enerjinin örgüsüne uzandı, büyünün</p><p class="calibre3">zayıf uçlarını buldu ve onları birbirlerine bağlayarak bölgeyi büyü</p><p class="calibre3">gücüyle doldurdu.</p><p class="calibre3">   Panterin pençeleri deri tuniğini parçalayıp omzundan kanlar</p><p class="calibre3">aktığında Hakuun çığlık attı. Kedi devasa pençesini geri çekti, iyice</p><p class="calibre3">açtı ve yeniden orkun yüzüne indirdi; kalkanların yok olduğunu ve</p><p class="calibre3">panterin kafatasım bir toz yığınına dönüştürebileceğini bilen</p><p class="calibre3">Hakuun daha da yüksek sesle çığlık attı.</p><p class="calibre3">   Ama panter ısırmak üzereyken çenesi kayboldu ve yok olan</p><p class="calibre3">Guenhvvyvar'm yerini gri bir sis aldı.</p><p class="calibre3">   Hakuun orada öylece titreyek yattı. Perişan olmuş bedenindeki</p><p class="calibre3">bazı büyü kalkanlarının yenilendiğini hissetti.</p><p class="calibre3">Ayağa kalk, seni ahmak! diye haykırdı Jack.</p><p class="calibre3">   Ork şamanı yana kıvrılıp bir dizinin üzerine kalktı. Ayakta dur-</p><p class="calibre3">mak için mücadele etti, sonra, yanında bir kıvılcım seli patlak verip</p><p class="calibre3">üzerine ağır bir yumruk inince sendeleyip yeniden yere düştü.</p><p class="calibre3">   Aklını başına toplayıp şaşkınlıkla geriye baktığında kendisine</p><p class="calibre3">yay doğrultmuş olan drowu gördü.</p><p class="calibre3">395</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">_——4*^-*   R-A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   İkinci bir ateşli ok hızla ona doğru gelip patladı ve orku sırtüstü</p><p class="calibre3">fırlattı. Ama Hakuun'un içindeki Jack çoktan işe koyulmuştu ve</p><p class="calibre3">şaman mücadele ederken ellerinden biri uzanıp dromın üçüncü</p><p class="calibre3">okuna yakıcı beyaz bir yıldırımla karşılık verdi.</p><p class="calibre3">   Körlükten sıyrıldığı zaman Hakuun düşmanının gitmiş olduğu-</p><p class="calibre3">nu gördü. Bir duman yığınına dönüşmüş olmasını umdu ama farklı</p><p class="calibre3">bir yerden başka bir ok atıldığında bu umudu kısa sürdü.</p><p class="calibre3">   Jack yine aynı şekilde karşılık verdi ve bunu drowa saldırmak</p><p class="calibre3">üzere ağaçlara doğru gönderilen bir dizi yakıcı büyü oku izledi.</p><p class="calibre3">   Jack başka bir çağırma büyüsü hazırlar, Hakuun da kendisine</p><p class="calibre3">şifa büyüsü yaparken Hakuun'un zihnini iki ses istila etti. İnatçı</p><p class="calibre3">drow ona başka bir ok fırlattığında panterin deriyi de kapsayan yır-</p><p class="calibre3">tığını yeni onarmıştı.</p><p class="calibre3">Büyülü korumaların tehlikeli bir şekilde titrediğini hissetti.</p><p class="calibre3">   Hakuun, Jack'e, "Öldür onu!" diye yalvardı; zira bu ölümcül</p><p class="calibre3">oklardan birinin, belki de bir sonrakinin, hedefi bulacağını anlamıştı.</p><p class="calibre3">   Grguch ve Obould'un savaşa tutuştuğu haberi geldiğinde öngö-</p><p class="calibre3">rüldüğü üzere küçük çatışmalara girdiler, daha fazlasına değil.</p><p class="calibre3">Hiçbir zaman elindeki tüm kozları oynayan biri olmayan General</p><p class="calibre3">Dukka, birliklerini incelikli bir şekilde, minimum risk alarak hare-</p><p class="calibre3">ket ettirdi. İşler ne şekilde sonuçlanırsa sonuçlansın iktidarda kal-</p><p class="calibre3">maya niyetliydi.</p><p class="calibre3">   Kurt Çenesi orkları, Obould'un güney kanadındaki kanaldan sel</p><p class="calibre3">suyu gibi akarak Dukka'mn binlerine zemin hazırladılar.</p><p class="calibre3">   Savaşa daima hazır olan Dukka ön taraflarda yer aldı, dolayısıy-</p><p class="calibre3">la güneyden, en yüksek tepeden gelen çığlığı ve kuzeydoğu ile</p><p class="calibre3">Obould'un yer aldığını bildiği kuzeyden gelen savaş seslerini duy-</p><p class="calibre3">duğunda pek de uzaklarda değildi. Orada gökyüzünü yıldırımlar</p><p class="calibre3">kapladı ve Dukka katliamın boyutunu yalnızca hayal edebildi.</p><p class="calibre3">—-f4—</p><p class="calibre3">396</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-$,</p><p class="calibre3">   Kolu ağrıdı ve pratikte kullanılamaz bir şekilde öylece asılı</p><p class="calibre3">kaldı; Bruenor devinirliğini kaybettiği anda hızlı ve sevimsiz bir</p><p class="calibre3">sonla karşılaşacağını anladı. Dolayısıyla merhamet göstermedi.</p><p class="calibre3">Çentik dolu baltasını sallayıp karşısındaki devasa orku defederek</p><p class="calibre3">sürekli ilerledi.</p><p class="calibre3">   Ork güç bela ayak uydurabiliyordu ve Bruenor dönerken tek</p><p class="calibre3">elini kullanıp kalçasında kesikler oluşturarak hafif darbeler indir-</p><p class="calibre3">meyi başardı.</p><p class="calibre3">Cüce kazanabilirdi. Kazanabileceğini biliyordu.</p><p class="calibre3">   Ama ork bağırıp çağırmaya başladı ve Bruenor orkçayı onun</p><p class="calibre3">yardım çağırdığım bilecek kadar iyi anlıyordu. Üstelik cüce, onun</p><p class="calibre3">bu yardımı sadece orklardan istemediğini gördü; zira ağır silahları-</p><p class="calibre3">nı kaldıran bir çift ogre görüş alanına girdi.</p><p class="calibre3">   Bruenor üçüne karşı kazanmayı umamazdı. Ork liderini peşin-</p><p class="calibre3">den sürüklemeyi, ardından da kaçıp diğer tarafa yönelmeyi düşün-</p><p class="calibre3">dü; belki Drizzt'in baş belası büyücü ile işi bitmiş olurdu.</p><p class="calibre3">   Ama cüce inatla başım iki yana salladı. Kara derili arkadaşı ken-</p><p class="calibre3">disine başka bir yol gösterinceye kadar Obould'a karşı zafer kazan-</p><p class="calibre3">maya gelmişti elbette. Mithril Salonu'na geri dönebileceğini hiç dü-</p><p class="calibre3">şünmemiş, başından beri Moradin'in salonlarına gidişinin erteleni-</p><p class="calibre3">şinin geçici ve tek bir amaca yönelik olduğunu hissetmişti.</p><p class="calibre3">   Bu amaç gözlerinin önünde beliren en nahoş görüntülerden biri</p><p class="calibre3">olan, en iri ve en çirkin orklardan birinin şeklini almış karşısında</p><p class="calibre3">duruyordu.</p><p class="calibre3">   Dolayısıyla Bruenor, ogreleri görmezden gelip daha da büyük</p><p class="calibre3">bir öfkeyle saldırdı. Ölecekse ölürdü ama hayvani ork kendisinden</p><p class="calibre3">önce ölecekti.</p><p class="calibre3">   Baltası, rakibinin bloke eden silahına vahşi bir öfkeyle çarptı.</p><p class="calibre3">Grguch'un baltasındaki başlardan birinde derin bir yarık oluşturdu,</p><p class="calibre3">sonra, ork hamleyi önlemek üzere baltayı yatay tuttuğunda neredey-</p><p class="calibre3">se silahın sapını parçaladı.</p><p class="calibre3">   Fakat Bruenor bu kesiğin ölüm acısına son veren darbe olması-</p><p class="calibre3">nı ummuştu, dolayısıyla orkun hamleyi bloke edişiyle vaktinin dol-</p><p class="calibre3">duğunu, ogrelerin işini her an bitirebileceklerini düşünerek yüzünü</p><p class="calibre3">buruşturdu. Yandan gelen seslerini duydu; adımlarını, kükremeleri-</p><p class="calibre3">397</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">&gt;--	=H^~-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">ni, haykırışlarını...</p><p class="calibre3">   Önündeki ork itiraz ederek kükredi ve Bruenor başka bir saldı-</p><p class="calibre3">rıya hazırlanırken geriye bakmayı başardı.</p><p class="calibre3">   Ogrelerden biri yere serilmişti; bacağı kalçadan bölünmüştü. Di-</p><p class="calibre3">ğeri Bruenor'a arkasını dönmüş, karşısındaki Obould' la savaşmaya</p><p class="calibre3">hazırlanıyordu.</p><p class="calibre3">   "Pöh! Ha ha ha!" diye homurdandı Bruenor tüm bunların saçma-</p><p class="calibre3">lığına; ve baltasını aynı şekilde aşağı doğru tuttu ama bu kez daha</p><p class="calibre3">sağa, rakibinin daha soluna yöneldi. Ork uygun bir şekilde yana ka-</p><p class="calibre3">yarak hamleyi engelledi ve Bruenor, daha da sağa yönelerek darbe-</p><p class="calibre3">yi tekrarladı.</p><p class="calibre3">   Ork devinim değiştirmeye karar verdi ve baltasını yalnızca ham-</p><p class="calibre3">leyi bertaraf edecek şekilde yatay tutmak yerine açısını sol aşağı</p><p class="calibre3">ayarladı. Bruenor çoktan o tarafa yöneldiğinden sağa doğru kayışı</p><p class="calibre3">engellemesinin hiçbir yolu yoktu.</p><p class="calibre3">Devasa ork uludu; avantaj kazanılmıştı.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Ork, Guenhwyvar'ı kovmuştu! Ork pençeleri ve azı dişleriyle</p><p class="calibre3">kendisini tırtıklayan Drizzt'in kedi arkadaşını Astral Boyut'a geri</p><p class="calibre3">göndermişti.</p><p class="calibre3">   En azından sersemleyen drow böyle olduğunu sanmıştı; zira</p><p class="calibre3">ağaçtaki bir çift orkla işi bittiğinde arkadaşının dumanlı bir hiçliğe</p><p class="calibre3">dönüşmesine tanık olmuştu.</p><p class="calibre3">   Ve zalim ırk için fazla şaşırtıcı, fazla sıra dışı olan bu ork</p><p class="calibre3">Drizzt'in oklarına hedef olmuş ve karşılığında Drizzt'i aptallaştırıp</p><p class="calibre3">yaralayan yıldırımlar göndermişti.</p><p class="calibre3">   Drizzt daireler çizmeye, ağaçların arasından fırsat buldukça ok-</p><p class="calibre3">lar atmaya devam etti. Her atış hedefi buldu ama her ok durdurulup</p><p class="calibre3">rengarenk kıvılcımlar saçarak patladı.</p><p class="calibre3">   Ve her oka Drizzt'in kaçamadığı büyülü karşılıklar verildi; yakı-</p><p class="calibre3">cı ve sinsi büyü okları gönderildi.</p><p class="calibre3">   Her dem taze ağaçların gür dalları arasına girdi ve karşısında</p><p class="calibre3">yalnızca başka orklar buldu. Elinde palaları yerine yay olan ve hâlâ</p><p class="calibre3">398</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORKKRAL   HjŞHh	**~</p><p class="calibre3">büyülü saldırıların şaşkınlığını yaşayan Drizzt, bu zorlu anda başka</p><p class="calibre3">bir savaşa katılma niyetinde değildi ve böylece büyü kullanan ork-</p><p class="calibre3">tan geri kaçarak sağa dönüp korudan çıktı.</p><p class="calibre3">   Ve tam zamanında, ork arkadaşlarını dikkate almadan, büyücü</p><p class="calibre3">bu ağaçların üzerine bir ateş topu gönderdi; muazzam bir patlama</p><p class="calibre3">koruyu ve içindeki herkesi yok etti.</p><p class="calibre3">   Drizzt yeniden orka dönmeden önce ileri koşmaya devam etti.</p><p class="calibre3">Taulmaril'i bırakıp palalarını çekti ve Guenhwyvar'ı düşünüp hü-</p><p class="calibre3">zün dolu bir şekilde zihninden kedisine seslendi.</p><p class="calibre3">   Tekrar büyücünün görüş alanında olan Drizzt bir ağacın arkası-</p><p class="calibre3">na daldı.</p><p class="calibre3">   Bir yıldırım ağacı ikiye ayırıp Drizzt'in koruyucu duvarını çala-</p><p class="calibre3">rak zemini yeniden ork büyücüsünün görebileceği bir şekilde açtı</p><p class="calibre3">ve böylece Drizzt tekrar yana koştu.</p><p class="calibre3">   Büyüm tükenmeyecek aptal drow! diye bağırdı ork... ve Drow</p><p class="calibre3">dilinde hem de kusursuz bir tonlamayla!</p><p class="calibre3">   Bu, Drizzt'in cesaretini neredeyse büyülü kalkan kadar kırdı;</p><p class="calibre3">ama Drizzt rolünü kabullendi ve Bruenor'un da en az kendisi kadar</p><p class="calibre3">zor durumda olduğunu düşündü.</p><p class="calibre3">   Ork büyücüsünün aksi yönüne dönüp sonra yeniden döndü, ken-</p><p class="calibre3">disini geniş bir akçaağacın altına ve başka bir her daim yeşil koru-</p><p class="calibre3">luğun tam yanına çıkaracak bir yol buldu.</p><p class="calibre3">   Kükreyip saldırıya geçti. Tam yanında her şeyi açığa çıkaran bir</p><p class="calibre3">hareketlenme olduğunu gördü ve durumu anlayınca sırıttı.</p><p class="calibre3">   Büyücü büyü yapmaya başladığında Drizzt kendi içine erişti ve</p><p class="calibre3">tam önüne, kendisiyle büyücü arasına mutlak karanlık küresi çağırdı.</p><p class="calibre3">   Drizzt karanlığın içine girdi. Sağında, sanki Drizzt hızla oraya</p><p class="calibre3">dalmış gibi her daim yeşiller hışırdadı.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Regis'in beyni kasvetli bir acı ve soğuk bir karanlıkla doldu.</p><p class="calibre3">Bilinci yerinde değildi ve her kalp atışıyla daha da uzaklara kayı-</p><p class="calibre3">yordu. Ne nerede olduğunu, ne de kendisini bu derin ve karanlık</p><p class="calibre3">deliğe gönderenin ne olduğunu biliyordu.</p><p class="calibre3">399</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">«-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Uzaklarda bir yerlerde sırtına doğru ağır bir gümbürtü hissetti ve</p><p class="calibre3">bu sarsıntı buçukluğa yakıcı acı dalgaları yaydı.</p><p class="calibre3">İnledi ve ardından öylece kendini bıraktı.</p><p class="calibre3">   İçi bir uçma hissiyle doldu. Sanki fani hislerinden kurtulmuş da</p><p class="calibre3">uçuyordu... Uçuyordu...</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Her ikisi de her daim yeşillerdeki hareketi fark ettiklerinde,</p><p class="calibre3">"Çok da akıllıca değil, drow," dedi Jack, Hakuun'un ağzıyla.</p><p class="calibre3">Jack'in büyüsünden o tarafa doğru atılan ateşli bir bezelye tanesi,</p><p class="calibre3">bir dakika sonra Jack ve Hakuun'un baş belası drowun da içinde</p><p class="calibre3">olduğunu varsaydıkları yeşillikleri ateşe verdi.</p><p class="calibre3">   Ama Drizzt sağ tarafa gitmemişti. Bunu yapan onun çağrısı üze-</p><p class="calibre3">rine Astral Boyut'tan geri gelen, oyalayıcı rol oynamak üzere onun</p><p class="calibre3">sessiz emirlerine kulak veren Guenhwyvar'dı. Guenhvvyvar yeşil-</p><p class="calibre3">liklerin içine dalmak üzere Drizzt'in tam arkasından giderken</p><p class="calibre3">Drizzt de çabucak karanlığın içine dalmıştı.</p><p class="calibre3">   Orada akçaağacın en alçak dalını bularak dosdoğru yukarı sıçra-</p><p class="calibre3">mıştı.</p><p class="calibre3">   Alevlerin sıcaklığını yanında hissederek, "Git, Guen," diye fısıl-</p><p class="calibre3">dadı. Hâlâ yeşilliklere bakan, belli ki hâlâ Drizzt'ten bihaber olan</p><p class="calibre3">büyücüyü alt etmek üzere karanlığın içinden çıkarken, "Lütfen git,"</p><p class="calibre3">diye yalvardı.</p><p class="calibre3">   Drow öne doğru bir takla atarak daldan orkun tam önüne hafif-</p><p class="calibre3">çe yuvarlanarak indi; ork öyle bir sıçradı ki neredeyse botları aya-</p><p class="calibre3">ğından çıkıyordu ve kendini savunmak üzere ellerini kaldırdı.</p><p class="calibre3">Drizzt taklasını tamamladığında sıçrayıp tam orka doğru yeniden</p><p class="calibre3">yuvarlandı, yeniden doğrulduğunda orkun tam omzuna bindi.</p><p class="calibre3">   Onu yöneten öfkeydi; Innovindil'in hatıralarıydı. Kendisine bil-</p><p class="calibre3">meceyi çözdüğünü, her şeyin nedeninin bu yaratık olduğunu söyledi.</p><p class="calibre3">   Gazabın hareket ettirdiği kollarıyla Buzölüm'ü çekti ve kılıcın,</p><p class="calibre3">orkun deri tuniğini kesip derinlerine saplandığını hissetti. Drizzt ani</p><p class="calibre3">bir duruşla kaydı ve tek ayağının üzerinde döndü; Parıltı'yı sertçe</p><p class="calibre3">savurarak arkaya doğru yatmış olan orku omzundan yaraladı. Drizzt</p><p class="calibre3">400</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *—*</p><p class="calibre3">ona doğru bir adım attı, diğer tarafa yönelip çevresinde dolandı ve</p><p class="calibre3">Panltı'yı yaratığın açığa çıkan boğazına sertçe indirerek onu sırt</p><p class="calibre3">üstü yere yatırdı.</p><p class="calibre3">   Son hamleyi yapmak üzere hareket etti ama sonra zahmete değ-</p><p class="calibre3">meyeceğini fark ederek durdu. Yanan çam ağaçlarından gelen bir</p><p class="calibre3">inleme Guenhwyvar'ın ona yaptığı gitme çağrısına uymadığını an-</p><p class="calibre3">lamasını sağladı ama son derece atik ve zeki olan panter de patla-</p><p class="calibre3">maya maruz kalmamıştı.</p><p class="calibre3">   Drizzt'e bir rahatlık yayıldı ama dikkati dağınık olduğundan ölü</p><p class="calibre3">orkun kulağından çıkıp sürünerek ilerleyen küçük yılanı fark etmedi.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Bruenor'un baltası yana doğru sertçe kaydı ve Bruenor da aynı</p><p class="calibre3">yöne doğru tökezledi. Devasa orkun yüzünün, zafer kazandığı inan-</p><p class="calibre3">cıyla neşeyle dolduğunu gördü.</p><p class="calibre3">Ama bu tam da görmek istediği ifadeydi.</p><p class="calibre3">   Zira Bruenor tökezlemiyordu ve açı verilmiş engellemeyi tam da</p><p class="calibre3">bu yüzden, baltasını hızla yana, hedefinin sağma almak için mecbur</p><p class="calibre3">kılmıştı. O sendeleme anında aslında Bruenor duruşunu yeniden</p><p class="calibre3">ayarlıyordu ve kısa bir süreliğine ona sırtım dönme cesaretini gös-</p><p class="calibre3">tererek bedenini orkun aksi yönüne çevirdi.</p><p class="calibre3">   O dönüşte Bruenor, baltasını dolambaçlı bir şekilde savurdu ve</p><p class="calibre3">son darbeyi yapmaya hazırlanan ork, iki bıçaklı ağır baltasını zama-</p><p class="calibre3">nında yeniden yönlendiremedi.</p><p class="calibre3">   Bruenor büyük bir hızla döndü, baltası onun alabildiğine açıl-</p><p class="calibre3">mış, her türlü saldırıyı karşılayacak bir duruş biçimi almasını sağla-</p><p class="calibre3">yarak sağa doğru savruldu.</p><p class="calibre3">   Hiçbir saldırı yapılmadı, zira baltası orkun karnını yarmıştı ve</p><p class="calibre3">yaratık geriye doğru çöktü; ağır baltasını sağ elinde tutuyor ama sol</p><p class="calibre3">eliyle dağılan iç organlarını kavrıyordu.</p><p class="calibre3">   Bruenor ileri atılıp bir hamle daha yaptı. Ork ilk darbeyi ve ar-</p><p class="calibre3">dından bir ikincisini bertaraf etmeyi başardı ama üçüncü hamle</p><p class="calibre3">koluna isabet ederek elini gövdesinden ayırdı.</p><p class="calibre3">Çevreye bağırsaklar saçıldı. Ork inledi ve geri çekilmeye çalıştı.</p><p class="calibre3">401</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">_-——H^H4   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Ama alevli bir kılıç Bruenor'un tek boynuzlu miğferinin üzerin-</p><p class="calibre3">den geçerek Ggurch'un biçimsiz kellesini uçurdu.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Guenhwyvar'ın kükremesi onu kurtardı, zira Drizzt son anda</p><p class="calibre3">arkaya baktı ve yılanın katil yıldırım hamlesinden kurtulmak üzere</p><p class="calibre3">tam zamanında yana yattı. Yine de yıldırım drowa çarpıp onu hava-</p><p class="calibre3">ya savurdu. Havada tam bir turdan fazlasını attı ve böylece belinin</p><p class="calibre3">üzerine sert bir şekilde düştü.</p><p class="calibre3">Yine de anında ayağa kalktı ve yılan ağaçlara doğru yola koyuldu.</p><p class="calibre3">   Ama palanın kavisli ucu onun altına girerek hayvanı havaya sa-</p><p class="calibre3">vurdu ve Drizzt, yaratık havadayken diğer kılıcını ona doğru savur-</p><p class="calibre3">du.</p><p class="calibre3">   Ona doğru savurdu ama ona vuramadı; zira büyülü kalkan kesi-</p><p class="calibre3">ği önlediyse de bıçağın gücü şüphesiz yılanı iki büklüm etmişti.</p><p class="calibre3">   Yılmayan, bu gizem içindeki gizemle bir şekilde Innovindil'in</p><p class="calibre3">düşüşü hakkındaki şüpheleri doğrulanan Drizzt hırlayıp yeniden</p><p class="calibre3">atağa geçti. Tahmininin doğru olup olmamasının pek bir önemi</p><p class="calibre3">yoktu, Drizzt bu öfkeyi kör edici, hiddetli bir eyleme dönüştürdü.</p><p class="calibre3">Yılana tekrar hafifçe vurduktan sonra kendinden geçti, birbiri ardı-</p><p class="calibre3">na sol, sağ, sol, sağ darbeler indirdi; tekrarlanan hamlelerin hızı ve</p><p class="calibre3">inceliğiyle yılanın havada kalmasına neden oldu. Yavaşlamadı,</p><p class="calibre3">nefes almadı, yalnızca coşkuyla saldırdı.</p><p class="calibre3">   Yaratık, kanatlarını çırptı ve Drizzt, yılanın bedenine neredeyse</p><p class="calibre3">onu paramparça eden bir darbe indirdi.</p><p class="calibre3">   Drizzt yeniden büyük bir öfkeye kapıldı, ileri geri hamleler sa-</p><p class="calibre3">vurdu ve sonuncuyu bir kılıcını hırpalanmış yılana çevirerek ta-</p><p class="calibre3">mamladı. Hafifçe koştu ve o hamlenin ardından dönüp palasını yıla-</p><p class="calibre3">nı uzağa fırlatmak üzere kullandı.</p><p class="calibre3">   Yılan havada şekil değiştirdi ve yuvarlanarak yere inerken</p><p class="calibre3">gnoma dönüştü; bu yuvarlanma esnasında sırtını bir ağaca sertçe</p><p class="calibre3">çarptı.</p><p class="calibre3">   Ağacın şaşkına dönmüş yaratığı ayakta tutan tek şey olduğunu</p><p class="calibre3">anlayan Drizzt rahatladı.</p><p class="calibre3">402</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-İ</p><p class="calibre3">   "Panteri geri çağırdın..." dedi gnom; sesi her kelimeyle daha da</p><p class="calibre3">güçsüzleşmişti.</p><p class="calibre3">Drizzt cevap vermedi.</p><p class="calibre3">"Muhteşem bir dikkat dağıtma," diyerek tebrik etti gnom.</p><p class="calibre3">   Küçük yaratığın yüzüne tuhaf bir ifade yayıldı ve titreyen elini</p><p class="calibre3">ileri uzattı. Cübbesinin geniş kolundan kanlar süzüldü fakat cübbe-</p><p class="calibre3">yi lekelemedi; cübbede drowun saldırısını gösteren tek bir yırtık</p><p class="calibre3">bile yoktu.</p><p class="calibre3">   "Hımm," dedi gnom ve aşağı baktı; Drizzt de aynısını yaptı ve</p><p class="calibre3">cübbe eteğinden daha fazla kan süzüldüğünü gördü; ufaklığın bot-</p><p class="calibre3">larının çevresi bir kan havuzuna dönüştü.</p><p class="calibre3">   "Kaliteli bir giysi," diye belirtti gnom. "Sence de bir büyücüye</p><p class="calibre3">layık değil mi?"</p><p class="calibre3">Drizzt ona merakla baktı.</p><p class="calibre3">   Gnom Jack omuz silkti. Sonra elbisesi kaydı ve sol kolu düştü; onu</p><p class="calibre3">omuza bağlayan derinin küçük parçası ölü ağırlığıyla koptu.</p><p class="calibre3">Jack kola baktı. Drizzt kola baktı ve sonra birbirlerine baktılar.</p><p class="calibre3">   Ve Jack omuz silkti... Ve Jack yüzüstü düştü... Ve Gnom Jack</p><p class="calibre3">öldü...</p><p class="calibre3">403</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">GARUMN GEÇİDİ</p><p class="calibre3">   Bruenor düz durmaya çalıştı ama kırık kolunun verdiği acı sol</p><p class="calibre3">kolunun sürekli aşağı seyirmesine neden oluyordu. Tam karşısında-</p><p class="calibre3">ki Kral Obould sert bakışlar attı; elinin parmakları devasa kılıcının</p><p class="calibre3">kabzasını ovuşturuyordu. Bu kılıç yavaş yavaş yere doğru indirildi</p><p class="calibre3">ve Obould büyülü alevleri kovdu.</p><p class="calibre3">   "Pekala, ne olmuş yani?" diye sordu Bruenor, dört bir yandan</p><p class="calibre3">kendisine yöneltilen ork bakışlarını hissederek.</p><p class="calibre3">   Obould bakışlarının kalabalığın üzerinde dolanmasına izin verdi</p><p class="calibre3">ve herkesi oldukları yerde kalmaya itti. "Sen bana geldin," diye</p><p class="calibre3">hatırlattı cüceye.</p><p class="calibre3">"Konuşmak istediğini duydum ve ben de konuşmaya geldim."</p><p class="calibre3">   Obould'un yüz ifadesinden hiç de ikna olmadığı anlaşılıyordu.</p><p class="calibre3">Rahip Nukkels'i, Bruenor'un sarayına ulaşamamış olan elçiyi işaret</p><p class="calibre3">ederek tepeye baktı.</p><p class="calibre3">   Bruenor da harap olmuş şamana baktı ve Nukkels'e asker kıya-</p><p class="calibre3">feti giyen ve fazlasıyla ilgisini çeken başka bir orkun eşlik ettiğini</p><p class="calibre3">görünce cücenin gözleri faltaşı gibi açıldı. İki ork krallarının yanın-</p><p class="calibre3">da yer almak üzere yürüdüler ve ikincisi, General Dukka, yükünü,</p><p class="calibre3">kanlar içindeki elden ayaktan kesilmiş buçukluğu Obould'un ayak-</p><p class="calibre3">larının dibine bıraktı.</p><p class="calibre3">Çevrelerindeki orklar savaşın yeniden patlak vereceği umuduy-</p><p class="calibre3">404</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORKKRAL   *-4</p><p class="calibre3">la canlanıp hareketlendiler.</p><p class="calibre3">   Ama Obould, Bruenor'un gözlerinin içine bakarken havaya kal-</p><p class="calibre3">dırdığı eliyle onları susturdu. Önündeki Regis kıpırdandı ve Obould</p><p class="calibre3">uzanıp şaşırtıcı bir nezaketle buçukluğu ayağa kaldırdı.</p><p class="calibre3">   Fakat Regis ayakta duramıyordu; dizleri bükülüyordu. Ama</p><p class="calibre3">Obould onu ayakta tuttu ve Nukkels'e bir el işareti yaptı. Şaman,</p><p class="calibre3">buçukluğa anında bir şifa büyüsü yaptı ve büyü her ne kadar az etki-</p><p class="calibre3">li olursa olsun hiç değilse Regis'i ayakta tutmaya yetti. Obould onu</p><p class="calibre3">Bruenor'a doğru ittiyse de, bu hareketinde kötü bir niyet yoktu.</p><p class="calibre3">   "Grguch öldü," diye duyurdu Obould çevredeki herkese ve söz-</p><p class="calibre3">lerini bakışlarını Bruenor'unkilere kilitleyerek bitirdi. "Doğru olan</p><p class="calibre3">yol Grguch'unki değildi."</p><p class="calibre3">   Obould'un yanındaki General Dukka dimdik durdu ve başıyla</p><p class="calibre3">onayladı; Bruenor ve Obould, Ork Kralı'nm ihtiyacı olan tüm des-</p><p class="calibre3">teğe ve çok daha fazlasına sahip olduğunu anladılar.</p><p class="calibre3">   "Ne istiyorsun ork?" diye sordu Bruenor ve sözlerini tamamlar-</p><p class="calibre3">ken ellerini havaya kaldırıp Obould'un ilerisine baktı.</p><p class="calibre3">   Pek çok ork, Obould, Dukka ve Nukkels de dahil olmak üzere,</p><p class="calibre3">dönüp baktıklarında yaya takılı bir okun huzur içinde beklediği</p><p class="calibre3">elindeki Taulmaril ve yanındaki Guenhvvyvar ile Drizzt</p><p class="calibre3">Do'Urden'in sakince durduğunu gördüler.</p><p class="calibre3">   Obould geri dönerken, "Ne istiyorsun?" diye yeniden sordu</p><p class="calibre3">Bruenor.</p><p class="calibre3">   Cüce cevabı zaten biliyordu elbette ve bu onu hem umut hem de</p><p class="calibre3">dehşet içinde bırakan bir cevaptı.</p><p class="calibre3">Cüce pazarlık edebileceği bir durumda değildi.</p><p class="calibre3">   Drizzt, Gnom Jack'in harika elbisesini katlayıp cesetten aldığı</p><p class="calibre3">birkaç yüzük ve incik boncukla birlikte sararken, "Bu onun için bir</p><p class="calibre3">cübbeden daha fazlası olmayacaktır, elf," dedi Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Onu Gümbüfgöbek'e ver," dedi Bruenor ve Regis'e biraz daha</p><p class="calibre3">destek oldu; zira buçukluk tüm ağırlığıyla ona yaslanmıştı.</p><p class="calibre3">"Bir büyücünün... cübbesi..." diye geveledi hâlâ fazlasıyla bitkin</p><p class="calibre3">405</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">pr*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">olan Regis. "Bana göre değil."</p><p class="calibre3">"Kızıma göre de değil," diye açıkladı Bruenor.</p><p class="calibre3">   Ama Drizzt yalnızca gülümsedi ve adilce kazanılmış ganimetle-</p><p class="calibre3">ri çantasına tıkıştırdı.</p><p class="calibre3">   Doğuda bir yerlerde savaş tekrar patlak verdi; bu, onlara henüz</p><p class="calibre3">her şeyin çözüme ulaşmadığını, hâlâ kökü kazınması gereken</p><p class="calibre3">Karuck Klanı kalıntıları olduğunu anımsattı. Uzaktan gelen savaş</p><p class="calibre3">sesleri aynı zamanda arkadaşlarının hâlâ oralarda olduğunu da ha-</p><p class="calibre3">tırlamalarına neden oldu ve her ne kadar Obould, General Dukka'ya</p><p class="calibre3">danıştıktan sonra onlara dört cücenin, bir elfın ve bir drowun</p><p class="calibre3">Dukka'mn ordusunun Kurt Çenesi'ni geri püsküllüsünün ardından</p><p class="calibre3">güneydeki bayıra gittiklerinin teminatını vermiş olsa da; arkadaşla-</p><p class="calibre3">rının yüzüne ancak onlar hırpalanmış, kir, pas ve kan içinde kalmış</p><p class="calibre3">bir şekilde belirdiklerinde bir rahatlama ifadesi yayıldı.</p><p class="calibre3">   Pwent tamamen kendinden geçip Bruenor'un etrafında dizginle-</p><p class="calibre3">nemez bir neşeyle hoplayıp zıplarken Cordio ve Shingles, Regis'i</p><p class="calibre3">Bruenor'un ellerinden almak üzere koştular.</p><p class="calibre3">   "Öleceğinizden emindim," dedi Torgar. "Üstüne üstlük öleceği-</p><p class="calibre3">mizden emindim. Ama o orklar geri çekildiler ve güneye koşmamı-</p><p class="calibre3">za izin verdiler. Neden bilmem."</p><p class="calibre3">   Bruenor önce Drizzt'e, ardından da Torgar ve diğerlerine baktı.</p><p class="calibre3">"Nedenini bildiğiminden ben de emin değilim," dedi ve sanki bun-</p><p class="calibre3">ların hiçbiri ona bir anlam ifade etmiyormuş gibi çaresizce başını</p><p class="calibre3">iki yana salladı. "Sadece beni eve götürün. Hepimizi eve götürün ve</p><p class="calibre3">tüm bunları çözümleyelim."</p><p class="calibre3">   Bu kulağa hoş geldi tabii ki; gruptakilerden bir tanesinin gidile-</p><p class="calibre3">cek, en azından bu çevrede gidilecek bir evi olmaması hariç...</p><p class="calibre3">Drizzt, Bruenor'un ve diğerlerinin önüne geçti ve Tos'un ile</p><p class="calibre3">Hralien'i kendine eşlik etmeye davet etti.</p><p class="calibre3">   Torgar ve Shingles iki parça halinde bırakılamayacak bir eser</p><p class="calibre3">olan kralın kırılan kalkanını onarmanın en iyi yolunu ararken diğer-</p><p class="calibre3">leriyle beraber arkada yer alan Cordio, Bruenor'un kırık kolunu</p><p class="calibre3">tedavi etti ve bu tabii ki Bruenor'un bol bol küfür etmesine neden</p><p class="calibre3">oldu.</p><p class="calibre3">Üçü  diğerlerinden  yeterince  uzaklaştıklarında Drizzt,  drow</p><p class="calibre3">406</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   &lt;H£H*	**-</p><p class="calibre3">ahbabına, "Kalbinde mi yoksa zihninde mi?" diye sordu.</p><p class="calibre3">   Tos'un anında cevap vermeyince, "Değişimin yani," diye açık-</p><p class="calibre3">ladı Drizzt. "Aldığın bu yeni hal, karşında gördüğün bu yeni olası-</p><p class="calibre3">lıklar... Kalbinde mi yoksa zihninde mi? Hislerden mi doğdular?</p><p class="calibre3">Yoksa hareketlerine rehberlik eden pragmatizm mi?"</p><p class="calibre3">   "Azledilmişti ve serbestti," dedi Hralien. "Yine de beni kurtar-</p><p class="calibre3">mak için geri geldi, belki de hepimizi kurtarmak için."</p><p class="calibre3">   Drizzt bu gerçeği onaylayarak başını salladı ama yine de</p><p class="calibre3">Tos'un'a bakmaya devam ederken duruşunda en ufak bir değişiklik</p><p class="calibre3">olmadı.</p><p class="calibre3">   "Bilmiyorum," diye itiraf etti Tos'un. "Aykorusu elflerini</p><p class="calibre3">Obould'un orklarına tercih ediyorum. Bu kadarını söyleyebilirim.</p><p class="calibre3">Ve söz veriyorum Aykorusu elflerine karşı bir davranışta bulunma-</p><p class="calibre3">yacağım."</p><p class="calibre3">   "Bir drovvun sözü," diye belirtti Drizzt ve Hralien, konuşmacı-</p><p class="calibre3">nın kim olduğunu da göz önünde bulundurarak bu durumun saçma-</p><p class="calibre3">lığı karşısında homurdandı.</p><p class="calibre3">   Drizzt elini açıp Tos'un'un kalçasındaki sezgili kılıcı işaret etti.</p><p class="calibre3">Sadece bir dakikalık bir tereddütten sonra Tos'un kılıcı çekip ona</p><p class="calibre3">uzattı.</p><p class="calibre3">   "Onda kalmasına izin veremem," diye açıkladı Drizzt,</p><p class="calibre3">Hralien'e.</p><p class="calibre3">   "O, Catti-brie'nin kılıcı," diye onayladı elf ama Drizzt başını iki</p><p class="calibre3">yana salladı.</p><p class="calibre3">   "Ayartıcı, şeytani, sezgili bir varlık," dedi Drizzt. "Onu kan dök-</p><p class="calibre3">meye kışkırtma umuduyla Tos'un'un şüphelerini besleyip korkula-</p><p class="calibre3">rıyla oynayacaktır." Drizzt, Hralien'i şaşırtarak kılıcı ona teslim etti.</p><p class="calibre3">"Catti-brie de onun Mithril Salonu'na dönmesini istemiyor. Onu</p><p class="calibre3">Aykorusu'na götür, yalvarırım, zira büyücülerin ve rahiplerin böy-</p><p class="calibre3">lesi silahların üstesinden gelme konusunda daha başarılıdır."</p><p class="calibre3">   "Tos'un orada olacak," diye uyardı Hralien ve ortalıkta dolanan</p><p class="calibre3">drowa bakıp başıyla onayladı; Tos'un'un yüzüne bir rahatlık yayıl-</p><p class="calibre3">dı.</p><p class="calibre3">   "Belki büyücülerin ve rahiplerin kara elfin kalbini ve zihnini de</p><p class="calibre3">daha iyi kavrayabilirler," dedi Drizzt. "Güven kazandırsa kılıcı ona</p><p class="calibre3">407</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">HM»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">geri ver. Bu benim yargımın ötesinde bir seçim olacaktır."</p><p class="calibre3">   "Elf! Gevelemen bitti mi?" diye seslendi Bruenor. "Kızımı gör-</p><p class="calibre3">meye gitmek istiyorum."</p><p class="calibre3">   Drizzt önce Hralien ve ardından Tos'un'a baktı. "Aslında," dedi,</p><p class="calibre3">"haydi hep beraber eve gidelim."</p><p class="calibre3">—H—</p><p class="calibre3">   Rüzgar garip, hazin dolu bir notayla, Wulfgar'a evi anımsatan</p><p class="calibre3">sabit bir esintiyle uğuldadı.</p><p class="calibre3">   Kelvin Anıtı'nm kuzeydoğu yamaçlarında, bir zamanlar</p><p class="calibre3">Bruenor Yokuşu olarak bilinen yüksek çıkıntının kalıntılarından çok</p><p class="calibre3">da uzak olmayan bir yerde duruyor, karın bir kez daha düştüğü</p><p class="calibre3">engin tundraya bakıyordu.</p><p class="calibre3">   Düz zemine eğimli bir ışık vuruyor; günün son ışıkları bölgeyi</p><p class="calibre3">damgalayan sayısız gölette parıldıyordu.</p><p class="calibre3">   Işıklar solarken, yıldızlar başının üzerinde parıldamaya başlar-</p><p class="calibre3">ken Wulfgar orada öylece kıpırtısız durdu ve kuzeyde uzak bir</p><p class="calibre3">kamp ateşi belirdiğinde kalbi yeniden attı.</p><p class="calibre3">Halkı...</p><p class="calibre3">   Kalbi dolup taşıyordu. Burası onun mekanı, onun evi, mirasını</p><p class="calibre3">oluşturacağı yerdi. Alageyik Kabilesi arasında hak ettiği yeri bula-</p><p class="calibre3">bilir, kendine bir eş seçebilir, babası, büyükbabası ve tüm ataları</p><p class="calibre3">gibi yaşayabilirdi. Bunun basitliği, uygarlığın aldatıcı tuzaklarının</p><p class="calibre3">yoksunluğu onu, kalbini ve ruhunu içtenlikle karşıladı.</p><p class="calibre3">Kalbi dolup taşıyordu.</p><p class="calibre3">Beornegar'ın oğlu eve gelmişti.</p><p class="calibre3">—Hh—</p><p class="calibre3">   Hafifçe kıvrılan taş köprüsü ve kahraman Kral Bruenor tarafın-</p><p class="calibre3">dan geçidin sonuna kadar kovalanıp öldürülmüş olan gölge ejderha</p><p class="calibre3">Shimmergloom'un yeni heykeliyle, Garumn Geçidi olarak bilinen</p><p class="calibre3">muazzam bölmedeki cüce salonu hiç böylesi mükemmel gözükme -</p><p class="calibre3">mişti. Salon boyunca meşaleler yandı; geçidi ve köprüyü kaplayan</p><p class="calibre3">408</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-^=»f	-^</p><p class="calibre3">alevler Leydi Alustriel'in büyücülerinin yaptığı büyüler sayesinde</p><p class="calibre3">renkten renge giriyordu.</p><p class="calibre3">   Geçidin öte tarafındaki batı yakasında hepsi parlak zırhlarını</p><p class="calibre3">giymiş, ellerinde dalgalanan bayrakları, mızrak uçları büyülü ışıkla</p><p class="calibre3">parıldayan yüzlerce Battlehammer cücesi yer alıyordu. Onların kar-</p><p class="calibre3">şısında bir ork savaşçı birliği vardı; cüceler kadar şık olmasalar da</p><p class="calibre3">aynı disiplin ve gururla duruyorlardı.</p><p class="calibre3">   Cüce taş ustaları uzun köprünün ortasına bir platform ve onun</p><p class="calibre3">üzerine de üçlü bir çeşme inşa etmişlerdi. Nanfoodle'ın simyası ve</p><p class="calibre3">Alustriel'in büyücüleri de görevlerini yerine getirmişti; zira su,</p><p class="calibre3">akıldan çıkmayan müzikle dans ediyor, yanlardan akan sular parıl-</p><p class="calibre3">dıyor ve renk değiştiriyordu.</p><p class="calibre3">   Çeşmenin karşısında tam da o günü müjdelemek üzere şekillen-</p><p class="calibre3">dirilmiş karmaşık çinilerle dolu bir mozaikte bir mithril kürsüsü yer</p><p class="calibre3">alıyordu ve onun üzerinde cüce, elf, insan ve ork şekillerindeki hey-</p><p class="calibre3">kellerle tutturulmuş bir dizi parşömen duruyordu. Bu parşömen yı-</p><p class="calibre3">ğınının en altında yer alan kağıt, gelecek on yıllar boyunca orada</p><p class="calibre3">yer almak üzere kürsünün tepesine mühürlenmişti.</p><p class="calibre3">   Bruenor öne çıktı ve kürsüye doğru on adım attı. Dönüp arka-</p><p class="calibre3">daşlarına ve halkına, sandalyesinde kayıtsız ve ikna olmamış bir şe-</p><p class="calibre3">kilde oturan fakat Bruenor'un kararına itiraz etme niyetinde olma-</p><p class="calibre3">yan Banak'a baktı. Yalnızca başıyla onaylayan Drizzt ve aynısını</p><p class="calibre3">yapan Cordio ile göz göze geldi. Rahibin yanındaki Thibbledorf</p><p class="calibre3">Pwent'in dikkati Bruenor'un bakışma karşılık veremeyecek kadar</p><p class="calibre3">dağınıktı. Şimdiye kadar hiç görülmediği kadar temiz olan savaş</p><p class="calibre3">düşkünü bu tuhaf kalabalıktan doğabilecek herhangi bir tehlike olup</p><p class="calibre3">olmadığını anlamak üzere çevreye bakındı. Bruenor sırıtarak, bu</p><p class="calibre3">bakışların nedeninin Pwent'i banyo yapmaya zorlayan Alustriel'in</p><p class="calibre3">cüce arkadaşı Fret'i bulmak olabileceğini düşündü.</p><p class="calibre3">   Kenarda görkemli ve ölümsüz Guenhwyvar uzanıyordu ve onun</p><p class="calibre3">yanında sakin ve gülümseyen Drizzt duruyordu; mithril gömleği,</p><p class="calibre3">belindeki silahlar, omzundaki Taulmaril, Bruenor'a hiçbir cücenin</p><p class="calibre3">ondan daha iyi bir şampiyon tanımamış olduğunu düşündürttü. Ona</p><p class="calibre3">bakan Bruenor bu kara elfı ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar</p><p class="calibre3">güvendiğini bir kez daha fark edip hayrete düştü.</p><p class="calibre3">409</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">*~»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Bakışları Drizzt'in yanındaki Catti-brie'ye, sevgili kızına,</p><p class="calibre3">Drizzt'in karısına kaydığında, 'Tam da bu kadar,' diye düşündü</p><p class="calibre3">Bruenor. Catti-brie, Bruenor'a şimdiye kadar hiç o an olduğu kadar</p><p class="calibre3">güzel gelmemişti; kız kendinden daha önce hiç bu kadar emin olma-</p><p class="calibre3">mış, olduğu yerde hiç bu kadar huzur bulmamıştı. Kumral saçları</p><p class="calibre3">tepeden toplanmış, gevşek bir şekilde öbür tarafa dökülüyor, bluzu;</p><p class="calibre3">gnom büyücünün elbisesinin zengin, ipeksi renklerinin çeşme suyu-</p><p class="calibre3">na yansımasının ışığıyla parıldıyordu. Gnom giydiği zaman bu tam</p><p class="calibre3">bir cübbeydi tabii ki; ama Catti-brie'nin ancak kalçasının ortalarına</p><p class="calibre3">kadar geliyordu ve cübbenin kollan gnomun neredeyse ellerini ka-</p><p class="calibre3">patırken Catti-brie'nin narin kollarının yarısını açıkta bırakıyordu.</p><p class="calibre3">Kadın, bu bluzun altına, Nanfoodle aracılığıyla yeni öğretmeni</p><p class="calibre3">Leydi Alustriel'in hediyesi olan, dizlerine kadar gelen, bluzunun</p><p class="calibre3">mavi süslemeleriyle birebir uyumlu koyu mavi bir elbise giymişti.</p><p class="calibre3">Kostümünü tam da Catti-brie'ye uygun gibi gözüken uzun siyah</p><p class="calibre3">botlar tamamlıyordu; zira onlar da hem narin hem de dayanıklı du-</p><p class="calibre3">ruyorlardı.</p><p class="calibre3">   Catti-brie'nin toz, toprak ve düşman kanıyla kaplı, saçı at kuy-</p><p class="calibre3">ruklu ve üzerinde yalnızca tunikle çamur içinde savaşan görüntüle-</p><p class="calibre3">rini anımsayan Bruenor kıkırdadı. O zamanların geride kaldığını bi-</p><p class="calibre3">liyordu ve Wulfgar'ı düşündü.</p><p class="calibre3">Çok şey değişmişti.</p><p class="calibre3">   Bruenor yeniden platforma baktı ve anlaşma, değişimin büyük-</p><p class="calibre3">lüğü dizlerini titretti.</p><p class="calibre3">   Ortadaki platformun güney kenarında diğer ileri gelenler yer alı-</p><p class="calibre3">yordu; Gümüşay'ın Leydi Alustriel'i, Nesme'nin Galen Firth'i,</p><p class="calibre3">Felbarr Kalesi'nin Kral Emerus Warcrown'u -hiçbiri memnun</p><p class="calibre3">gözükmüyordu ama hepsi Kral Bruenor'un teklifini kabul etmişti-</p><p class="calibre3">ve Aykorusu'nun Hralien'i... Söylenene göre, muazzam insan şehri</p><p class="calibre3">Sundabar ve bölgedeki en büyük cüce şehirlerinden biri olan Adbar</p><p class="calibre3">Kalesi liderlerinin de aralarında olduğu, çok daha fazlası katılacaktı.</p><p class="calibre3">Tabii dayanırsa...</p><p class="calibre3">   Bu düşünce Bruenor'un platform karşısında yer alan diğerlerine</p><p class="calibre3">bakmasına neden oldu ve Kral Obould Bol-Ok'un Mithril Salonu'na</p><p class="calibre3">girmesine izin vermiş olduğuna inanamadı. İşte ork, tüm korkunç</p><p class="calibre3">410</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *—4</p><p class="calibre3">görkemiyle, dikenli ve çivili siyah zırhıyla, muhteşem kılıcı omzuna</p><p class="calibre3">çapraz bir şekilde asılı olarak orada duruyordu.</p><p class="calibre3">   Podyumun zıt yönlerine birlikte yürüdüler. Kişisel tüylerini aynı</p><p class="calibre3">anda kaldırdılar.</p><p class="calibre3">   Obould öne eğildi ama elli santim daha uzun olsa bile duruşu</p><p class="calibre3">Kral Bruenor Battlehammer'm görkemini ve gücünün azaltmadı.</p><p class="calibre3">   "Aldatmaya kalkacak olursan..." diye fısıldamaya başladı</p><p class="calibre3">Bruenor ama başını iki yana sallayıp düşünceyi aklından uzaklaştırdı.</p><p class="calibre3">   "Benim için de daha az can yakıcı değil," diyerek onu temin etti</p><p class="calibre3">Obould.</p><p class="calibre3">   Ve yine de imzaladılar. Kişisel halklarının iyiliği için, Bol-Ok</p><p class="calibre3">Krallığı'nın ve Gümüş Smırlar'ın çehresinin sonsuza dek değiştiği-</p><p class="calibre3">nin bilincinde olarak adlarını Garumn Geçidi Anlaşması'na yazdılar.</p><p class="calibre3">   Geçitten haykırışlar yükseldi ve Mithril Salonu tünellerinde bo-</p><p class="calibre3">razanlar öttü. Ve bir zamanlar Kokto Gung Karuck olarak bilinen,</p><p class="calibre3">Obould'un Bruenor'a hediyesi muhteşem boru yeni yeri olan</p><p class="calibre3">Mithril Salonu'nun doğu kapısının tepesindeki yüksek gözcü maha-</p><p class="calibre3">linden öttürüldüğünde salonun içinin ve dışının tüm taşlarını titre-</p><p class="calibre3">ten devasa bir cümbüş, haykırış ve uğultu yükseldi.</p><p class="calibre3">Dünya değişmişti; Bruenor bunu biliyordu.</p><p class="calibre3">411</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">SON SOZ</p><p class="calibre3">X</p><p class="calibre3">   "Kral Bruenor, Obould Bol-Ok ile böylesi bir yola girmeyi seç-</p><p class="calibre3">memiş olsaydı dünya nasıl bir farklılığa sahip olurdu," dedi Hralien,</p><p class="calibre3">Drizzt'e; "daha iyi mi yoksa daha kötü mü?"</p><p class="calibre3">   "Kimbilir," diye cevapladı drow. "Ama o an, Obould'un binleri</p><p class="calibre3">ve Gümüş Sınırlar'ın bir araya toplanan orduları arasındaki bir</p><p class="calibre3">savaş her şeyi tamamen değiştirirdi. Bruenor'un halkından kaç kişi</p><p class="calibre3">ölürdü? Şu anda Işıltıkorusu'nda göreceli bir huzur içinde gelişen</p><p class="calibre3">halkından kaç kişi ölürdü? Ve sonunda dostum, kim galip gelirdi bi-</p><p class="calibre3">lemeyiz."</p><p class="calibre3">   "Ve yine de o törenden yüzyıl sonra burada duruyoruz ve ikimiz</p><p class="calibre3">de Bruenor'un doğru olanı yaptığını tamamen emin olarak söyleye-</p><p class="calibre3">miyoruz."</p><p class="calibre3">   Hayal kırıklığının doruğunda olan Drizzt, onun doğru olanı yap-</p><p class="calibre3">tığını biliyordu. Kendisine son on yıllar boyunca yürüdüğü yolları,</p><p class="calibre3">gördüğü harabeleri, Büyüvebası perişanlığını anımsattı. Fakat ku-</p><p class="calibre3">zeyde, tüm bunların yerine, herkes için iyi olacağına inandığı şeyle-</p><p class="calibre3">rin ışığında temel hislerini, nefretini ve intikama duyduğu açlığı bir</p><p class="calibre3">kenara bırakan Bruenor Battlehammer isimli cesur bir cüce nede-</p><p class="calibre3">niyle bölge göreceli bir huzura sahip bir şekilde bir yüzyıl daha</p><p class="calibre3">ayakta kalmıştı. Şimdiye kadar hiç sahip olmadığı bir huzur için-</p><p class="calibre3">deydi. Ve bu süre zarfında çevredeki dünya karanlığa ve çaresizliğe</p><p class="calibre3">gömülmüştü.</p><p class="calibre3">Hralien yola koyuldu ama Drizzt arkasından seslendi.</p><p class="calibre3">   "O gün Garumn Geçidi Anlaşması'nı imzaladığında Bruenor'u</p><p class="calibre3">ikimiz de destekledik," diye hatırlattı. Hralien yüzünü ona dönerken</p><p class="calibre3">başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">412</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-*</p><p class="calibre3">   "Tıpkı o gün Grguch'a ve Gruumsh'un eski yöntemlerine karşı</p><p class="calibre3">savaşan Obould'un yanında savaşan Bruenor'la birlikte mücadele</p><p class="calibre3">ettiğimiz gibi," diye ekledi Drizzt. "O günü yanlış hatırlamıyorsam</p><p class="calibre3">bundan çok daha genç bir Hralien olanlardan o kadar etkilenmişti</p><p class="calibre3">ki, her ne kadar o drow bundan sadece birkaç ay önce Hralien'in</p><p class="calibre3">halkına savaş açmış olsa da, bir kara elfe güvenmeyi seçmişti."</p><p class="calibre3">Hralien güldü ve teslim olurcasma ellerini kaldırdı.</p><p class="calibre3">   "Ve bu güvenin sonucu ne oldu?" diye sordu Drizzt.</p><p class="calibre3">"Sinnafain'in kocası, Teirflin ve Doum'wielle'nin babası Tos'un</p><p class="calibre3">Armgo ne durumda?"</p><p class="calibre3">   "Aykorusu'na döndüğüm zaman ona sorarım," diye cevapladı</p><p class="calibre3">yenilen Hralien ama Drizzt'in bakışlarını o gün yakaladıkları mah-</p><p class="calibre3">kumlara yönelterek son hamlesini yapmayı başardı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, onun imasını kibar bir şekilde başını sallayarak anladığı-</p><p class="calibre3">nı belirtti. Bitmemişti. Karar verilmemişti. Dünya etrafında döndü,</p><p class="calibre3">ayaklarının altındaki kum kaydı.</p><p class="calibre3">   Guenhwyvar'ı sevmek üzere aşağı uzandı; sürprizlerle dolu</p><p class="calibre3">hayatındaki tek sabit varlık, daima dolambaçlı yolundaki tek büyük</p><p class="calibre3">umut olan panter arkadaşının verdiği huzuru hissetmeye ihtiyacı</p><p class="calibre3">vardı.</p><p class="calibre3">413</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">Ansalon'un arka yollarından Yeni Dünya'ya doğru giden ikizlere, yolda bir</p><p class="calibre3">kender katılır. Kardeşler, bir lanetin hüküm sürdüğü garip bir şehre;</p><p class="calibre3">Mereklar'a doğru adeta sürüklenirler...</p><p class="calibre3">Bir olaylar yumağı, eski bir efsane ve üç büyülü parlak çizgi, ikizleri ölüm-</p><p class="calibre3">cül bir düşmanla yüz yüze getirir; güzel soylu bir kadın, vahşi bir yaratık,</p><p class="calibre3">Karanlıklar Kraliçesi ve büyülenmiş bir kender, ikizlerin kaderini belir-</p><p class="calibre3">leyecektir.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">.'??</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">  u topraklarda; cesur savaşçılar,</p><p class="calibre3">yetenekli büyücüler, inatçı cüceler,</p><p class="calibre3">kibirli elfler, pek de hoş kokmayan</p><p class="calibre3">orklar, kadim ejderhalar, onurlu</p><p class="calibre3">şövalyeler, gecenin avcıları</p><p class="calibre3">ölümsüz vampirler ve dünyanın</p><p class="calibre3">kaderini belirlemek için çekişen</p><p class="calibre3">Tanrılar hüküm sürmektedir.</p><p class="calibre3">  u sitede, yeni başlayanlar için</p><p class="calibre3">yol gösterici bilgileri, Fantastik</p><p class="calibre3">dünya ile ilgili haberleri, makaleleri,</p><p class="calibre3">röportajları, öyküleri, incelemeleri,</p><p class="calibre3">Rol Yapma Oyunları ve diyarlar</p><p class="calibre3">hakkında kapsamlı kaynakçaları,</p><p class="calibre3">fantastik kurgu ve bilimkurgu</p><p class="calibre3">kitaplarını ve hatta yol</p><p class="calibre3">arkadaşlarının tanışıp sohbet</p><p class="calibre3">edebilecekleri bir hanı</p><p class="calibre3">bulabilirsiniz.</p><p class="calibre3">îianm adresi: ww\v.QFty3S(et,net</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">nnn	"""il</p><p class="calibre3">\l A M P1R F</p><p class="calibre3">kAKA feovüCö 56HK1</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">JJJMJWW.J uıımıı* J^ ? ana.ş*mm vm</p><p class="calibre3">İDR	Mk</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">:</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">Geri dönen Drizzt, karşısında sonsuza dek değişmiş bir  dünya</p><p class="calibre3">                           bulur!</p><p class="calibre3">Mithril Salonu ile yeni kurulan Bol-Ok Krallığı arasındaki zoraki</p><p class="calibre3">ateşkes çok uzun sürmez. Bruenor, neredeyse ölümüne yol açan ve</p><p class="calibre3">inşa etmek için uğraştığı her şeyi yok edecek savaşı durdurmaya</p><p class="calibre3">kararlıdır. Fakat Dünyanın Omurgası'na kalıcı bir 'barış' getirmek</p><p class="calibre3">için kılıçlardan ve baltalardan fazlası gerekmektedir. İki taraf da</p><p class="calibre3">birbirlerine karşı bakış açılarını değiştirmek; hatta konuşmaya</p><p class="calibre3">başlamak zorunda kalabilirler.</p><p class="calibre3">      dm        Ama bu hiç de kolay olmayacaktır...</p><p class="calibre3">»</p><p class="calibre3">9İ'789758»904518İ</p><p class="calibre3">R. A. Salvatore _ Değişimler Serisi Cilt1 Ork Kral</p></body></html>
