<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Değişimler Serisi Cilt1 Ork Kral</title>
    <meta name="author" content="R. A. Salvatore"/>
    <meta name="creation-time" content="2012-6-22"/>
    <meta name="revision-time" content="2012-6-22"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3">birlikte döneceğim."</p><p class="calibre3">   "Cücelerin kalesi olan Mithril Salonu'ndan dışarı nasıl çıktı?"</p><p class="calibre3">diye sordu rahatsızlığı gitgide artan Galen Firth.</p><p class="calibre3">"Delly Curtie," dedi Wulfgar.</p><p class="calibre3">"Wulfgar'ın karısı," diye açıkladı Catti-brie.</p><p class="calibre3">"O, bu kızın annesi değil miydi?"</p><p class="calibre3">"Kızı evlat edinmişti, tıpkı Wulfgar gibi," dedi Catti-brie.</p><p class="calibre3">   Galen Firth burnundan soludu ve odadakilerin çoğu sessizce</p><p class="calibre3">bela okudu.</p><p class="calibre3">163</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">£-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   "Delly Curtie güçlü ve şeytani bir silahın büyüsü altınday(j1»</p><p class="calibre3">diye açıkladı Catti-brie. "Çocuğu kendi iradesiyle teslim etmedi"</p><p class="calibre3">"O halde bunun üzerine yemin etmek için burada olmalı."</p><p class="calibre3">"Öldü," dedi Wulfgar.</p><p class="calibre3">   "Obould'un orkları tarafından öldürüldü," diye ekledi Catti-brie</p><p class="calibre3">"Zira çocuğu Cottie Cooperson'a teslim ettikten sonra kuzeye, ork</p><p class="calibre3">hattına koştu ve orada ölü, karların içinde donmuş bir şekilde bulun-</p><p class="calibre3">du."</p><p class="calibre3">   Bunun üzerine Galen Firth biraz yüzünü buruşturdu ve</p><p class="calibre3">Wulfgar'a attığı bakış içinde neredeyse sempati barındırıyordu. Ne-</p><p class="calibre3">redeyse...</p><p class="calibre3">   "Silah onu kontrolü altına aldı," dedi Catti-brie. "Hem çocuğu</p><p class="calibre3">teslim etmesini sağladı hem de onun bu korkunç sonra sürükledi.</p><p class="calibre3">Hata tamamen kılıçta. Bunu iyi biliyorum, zira onu yıllardır taşıyo-</p><p class="calibre3">rum."</p><p class="calibre3">   Bu, odadan daha fazla homurtu yükselmesine ve Galen'in şaş-</p><p class="calibre3">kınlık dolu bir bakış atmasına neden oldu. "Peki, Catti-brie böylesi</p><p class="calibre3">şeytan bilinçli bir şeyin etkisiyle ne felaketler yaşadı?"</p><p class="calibre3">"Hiç, zira beni kontrol eden o değil, onu kontrol eden bendim."</p><p class="calibre3">"Ama Delly Curtie dirençsiz bir varlıktı," dedi Galen Firth.</p><p class="calibre3">"O bir savaşçı değildi. Cüceler tarafından yetiştirilmemişti."</p><p class="calibre3">   Galen Firth hatırlatılan iki gerçeği de kulakardı edemedi; bu iki-</p><p class="calibre3">linin ne oldukları ve iddiaları ortadaydı.</p><p class="calibre3">   Başıyla onaylayıp bir süre söylenenleri düşündükten sonra,</p><p class="calibre3">"İlginç bir hikaye," diye cevap verdi.</p><p class="calibre3">   "Düzgün bir şekilde karşılanacak olan bir talep," dedi VVulfgar,</p><p class="calibre3">mavi gözlerini kısıp Nesme liderinin üzerine daha da heybetli bir</p><p class="calibre3">şekilde eğilerek. "Senden hakemlik etmeni istemiyoruz. Sana duru-</p><p class="calibre3">mu anlatıyor ve kızı geri vermeni bekliyoruz."</p><p class="calibre3">   "Mithril Salonu'nda değilsin Bruenor'un oğlu," diye cevap</p><p class="calibre3">verdi Galen Firth, dişlerini gıcırdatarak.</p><p class="calibre3">   "Beni yadsıyor musun?" diye sordu VVulfgar ve herkes barbarın</p><p class="calibre3">korkunç bir patlamanın eşiğinde olduğunu anladı. Mavi gözleri</p><p class="calibre3">büyüyüp vahşileşmişti.</p><p class="calibre3">Galen kesinlikle kendisine saldırılmasın! bekliyor olsa da geri</p><p class="calibre3">164</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   «-M</p><p class="calibre3">ekilmedi.</p><p class="calibre3">   Ve yine Catti-brie araya girdi. "Nesme'ye Gümüşay'dan, Leydi</p><p class="calibre3">Alustriel'e lütufta bulunan muhafızlar olarak geliyoruz," diye açık-</p><p class="calibre3">ladı dönüp Wulfgar'ı engellemek üzere kolunu masanın üzerine</p><p class="calibre3">koyarak. Yine de herhangi bir saldırı olduğu takdirde adamı yavaş-</p><p class="calibre3">latma umudu yoktu. "Zira bize Colson'un Nesme'de olduğunu söy-</p><p class="calibre3">leyen Kral Bruenor Battlehammer'ın, Drizzt Do'Urden'in,</p><p class="calibre3">Wulfgar'nı ve Catti-brie'nin arkadaşı Leydi Alustriel'di."</p><p class="calibre3">   Galen Firth istikrarını korumaya çalıştı ama yeniliyor olduğu-</p><p class="calibre3">nun farkındaydı.</p><p class="calibre3">   "Zira Colson'u ve Colson'un gerçek babası Wulfgar'ı iyi tanı-</p><p class="calibre3">yor," diyerek sözlerine devam etti Catti-brie. "Gümüşay'a gidiş ne-</p><p class="calibre3">denimizi öğrenince tüm varlığını hizmetimize sundu ve Cottie</p><p class="calibre3">Cooperson ile Colson'un Nesme'ye geldiğini söyleyen de kendisiy-</p><p class="calibre3">di. Bize iyi bir yolculuk diledi, hatta alevler saçan arabasıyla bizi</p><p class="calibre3">buraya getirmeyi teklif etti ama kendimizi borçlu hissettik ve böy-</p><p class="calibre3">lece kervanla gelip muhafız olarak hizmet vermeyi kabul ettik."</p><p class="calibre3">   "Çaresiz bir baba kısa yolu seçmez mi?" diye sordu Galen Firth</p><p class="calibre3">ve çevresindeki başlar onaylarcasına sallandı.</p><p class="calibre3">   "Colson'u taşıyan kervanın Nesme'ye ulaşıp ulaşmadığını bil-</p><p class="calibre3">miyorduk. Belki de çocuğa eşlik eden candan ve iyi yürekli halk</p><p class="calibre3">yarı yolda inmeyi tercih etmişti. Her koşulda buna karar verecek</p><p class="calibre3">kişi sen değilsin, Galen Firth. Wulfgar'ın haklı talebini geri mi çevi-</p><p class="calibre3">riyorsun? Leydi Alustriel'in yanma geri dönüp ona Nesme'nin gu-</p><p class="calibre3">rurlu halkının Colson'u kendi babasına teslim etmediğini mi söyle-</p><p class="calibre3">memizi istiyorsun? Hemen şimdi Gümüşay'a ve Mithril Salonu'na</p><p class="calibre3">dönmemizi ve onlara Galen Firtlı'ün Wulfgar'a kendi çocuğunu</p><p class="calibre3">vermediğini mi söylememizi istiyorsun?"</p><p class="calibre3">   "Evlat edinilmiş çocuğu," diye belirtti öte tarafta duran bir</p><p class="calibre3">adam.</p><p class="calibre3">   Galen Firth bu sözlerin üzerinde durmadı. Adam ona destek</p><p class="calibre3">göndermişti ama bunun tek nedeni o an buna gerçekten ihtiyaç du-</p><p class="calibre3">yuşuydu. Etkili hatırlatıcı başını omuzlarının arasına gömmüştü</p><p class="calibre3">ama Catti-brie'nin bu inatçılığına ölümcül bir bakış attığını biliyor-</p><p class="calibre3">du. Zira kadının doğru söylediğinin ve Gümüşay Leydisi'nin kor-</p><p class="calibre3">165</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">»**   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">kunç gazabını üzerine çekebileceğinin farkındaydı. Kral Bruertor v</p><p class="calibre3">Galen arasında her ne yaşanırsa bu Nesme'ye zarar vermek zorun</p><p class="calibre3">da değildi. Cüceler savaşmak için güneye gelmezdi ama Leydi</p><p class="calibre3">Alustriel'in Kral Bruenor'un tarafını tutacak olması tamamen ayn</p><p class="calibre3">bir meseleydi. Nesme'nin Gümüşay'ın desteğine ihtiyacı vardı</p><p class="calibre3">Hiçbir kervan, Nesme'ye Leydi Alustriel şehrinden yola çıkmadan</p><p class="calibre3">ya da en azından oradan geçmeden gelemezdi.</p><p class="calibre3">   Galen Firth aptal değildi. Catti-brie ve Wulfgar'ın hikayesine</p><p class="calibre3">dair en ufak bir şüphesi yoktu ve Cottie Cooperson'un yüzündeki</p><p class="calibre3">çaresizliği açıkça görmüştü. Böylesi bir çaresizlik ancak haksız du-</p><p class="calibre3">rumda olmaktan, çocuğun onun olmamasından kaynaklanırdı.</p><p class="calibre3">Zira tabii ki Colson zaten o'nun çocuğu değildi.</p><p class="calibre3">   Galen Firth omzunun üzerinden muhafızlarına baktı. "Gidin ve</p><p class="calibre3">Cottie Cooperson ile kızı getirin," dedi.</p><p class="calibre3">   Odanın içine yumruklarını havaya sallayan erkeklerin itirazları</p><p class="calibre3">yayıldı.</p><p class="calibre3">   Wulfgar öfkeyle dönerek, "Çocuk benim!" diye bağırdı onlara</p><p class="calibre3">ve öndekilerin hepsi birer adım geriledi. "Sizin kızınız olsaydı içi-</p><p class="calibre3">nizden herhangi biri daha azını talep eder miydi?"</p><p class="calibre3">   "Cottie bizim arkadaşımız," diye cevapladı bir adam, daha çok</p><p class="calibre3">uysalca. "Kıza zarar verme niyetinde değil."</p><p class="calibre3">   "O zaman git de kendi çocuğunu getir," dedi Wulfgar. "Benim-</p><p class="calibre3">kinin karşılığında kendi kızından ya da oğlundan vazgeç!"</p><p class="calibre3">"Bunlar nasıl da aptalca sözler?"</p><p class="calibre3">   "Sana kendi aptallığını gösterecek sözler," dedi iri adam. "Cottie</p><p class="calibre3">Cooperson'un kalbi ne kadar temiz olursa olsun, ki senin onu hem</p><p class="calibre3">anne hem de arkadaş olarak değerli buluşunu yadsımıyorum, kendi</p><p class="calibre3">kızımı ona teslim edemem. Colson için geldim ve Colson'la gide-</p><p class="calibre3">ceğim; karşıma çıkan herhangi biri son duasını etse iyi olur."</p><p class="calibre3">   Elini havaya kaldırdı ve Aegis-fang'a seslendi. Kudretli savaş</p><p class="calibre3">çekici sihirli bir şekilde avucunda beliriverdi. Ani bir hareketle</p><p class="calibre3">Wulfgar, çekiçle yakındaki bir masanın üzerine vurdu; dört bacağı</p><p class="calibre3">parçalayarak odunları yere serdi.</p><p class="calibre3">   Galen Firth itiraz edercesine soludu ve arkasında yer alan bir</p><p class="calibre3">bekçi kılıcına uzandı... ama Catti-brie'nin Taulmaril'ine yerleştiril-</p><p class="calibre3">166</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-HM</p><p class="calibre3">iş okun uzunluğuna bakakaldı.</p><p class="calibre3">   "Hanginiz öne çıkıp Colson üzerindeki hakkımı reddedecek?"</p><p class="calibre3">diye sordu Wulfgar gruba ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu</p><p class="calibre3">meydan okuma sessizlikle karşılandı.</p><p class="calibre3">"Kasabamdan ayrılacaksınız," dedi Galen Firth.</p><p class="calibre3">   "Ayrılacağız; bizi getiren kervanla döneceğiz," diye cevap verdi</p><p class="calibre3">Catti-brie, muhafız kılıcını bırakıp ellerini önüne getirdiğinde yayı-</p><p class="calibre3">nı yerine koyarak. "Colson'u alır almaz."</p><p class="calibre3">   "Bunu Leydi Alustriel'e bildirme niyetindeyim," diye uyardı</p><p class="calibre3">Galen Firth.</p><p class="calibre3">   "Yaptığın zaman," dedi Catti-brie, "Leydi Alustriel'e kasabana</p><p class="calibre3">yalnızca sığmak ve yeni bir ev bulma umuduyla gelen kolay öfke-</p><p class="calibre3">lenebilen erkeklerle kadınların önünde şov yapıp neredeyse bir</p><p class="calibre3">arbede çıkarıp trajedi yarattığını söylemeyi de unutma. Gümüşay'ın</p><p class="calibre3">Leydi Alustriel'ine, aklı-selimliğinden muhakkak bahset Galen</p><p class="calibre3">Firth, Kral Bruenor'un karşısında biz de aynısını yapacağız."</p><p class="calibre3">    "Tehditlerinizden bıktım," dedi Galen Firth kadına ama Catti-</p><p class="calibre3">brie bunun karşılığında yalnızca gülümsedi.</p><p class="calibre3">   "Ben senden bıkalı çok daha uzun bir süre oluyor," dedi Wulfgar</p><p class="calibre3">adama.</p><p class="calibre3">   Galen Firth'ün arkasındaki han kapısı açıldı ve içeri bir muhafı-</p><p class="calibre3">zın eşlik ettiği, kollarında Colson'u taşıyan Cottie Cooperson girdi.</p><p class="calibre3">Kapının dışında iki adam, içeri girmelerine izin vermeyen bir çift</p><p class="calibre3">muhafızı itip kaktı.</p><p class="calibre3">   Wulfgar'ın iddiası Colson içeri girdiği an cevap buldu. "Baba!"</p><p class="calibre3">diye haykırdı ufaklık, tüm hayatı boyunca babası olarak bildiği</p><p class="calibre3">adama gitmek üzere Cottie'nin kollarından kurtulmaya çalışırken.</p><p class="calibre3">Ciyakladı, kıvranıp kıpırdandı ve tekrar tekrar, "Baba" diye sesle-</p><p class="calibre3">nirken iki eliyle Wulfgar'a uzandı.</p><p class="calibre3">   Barbar, Aegis-fang'i yere bırakıp kıza koştu ve onu nazikçe ama</p><p class="calibre3">Cottie'nin kavrayışından kurtannak üzere güç kullanarak kollarının</p><p class="calibre3">arasına aldı. Colson kadına dönmek üzere en ufak bir hamlede bulun-</p><p class="calibre3">madı, aksine çaresiz bir kucaklamayla babasının kollarına gömüldü.</p><p class="calibre3">   Cottie titremeye, ağlamaya başladı ve çaresizliği saniye saniye</p><p class="calibre3">arttı. Birkaç dakika içinde feryat figan dizlerinin üzerine çöktü.</p><p class="calibre3">167</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">\*~*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Ve Wulfgar'da bir dizinin üzerine çöküp kadına karşılık verd'</p><p class="calibre3">Boştaki eliyle kadının çenesini kaldırdı ve saçını geriye attı, som-</p><p class="calibre3">tatlı sözlerle onu susturdu. "Colson'u kendi çocuklarını sevdiğ;n</p><p class="calibre3">kadar seven bir annesin, sevgili bayan," dedi.</p><p class="calibre3">   Barbarın arkasındaki Catti-brie'nin gözleri şaşkınlıktan faltası</p><p class="calibre3">gibi açıldı.</p><p class="calibre3">"Onunla ilgilenebilirim," diye ağladı Cottie.</p><p class="calibre3">   Wulfgar kadına gülümsedi, yeniden saçını okşadıktan sonra</p><p class="calibre3">ayağa kalktı. Boştaki eline Aegis-fang'i çağırdı, Galen Firth'ün</p><p class="calibre3">yanından, adamın bakışlarına kıs kıs gülerek, ağır adımlarla geçti.</p><p class="calibre3">Kapıya doğru ilerlerken Cottie'nin iki arkadaşı, tüm sözlü itirazla-</p><p class="calibre3">rına rağmen, kenara çekildi, zira yeryüzünde Wulgar'm,</p><p class="calibre3">Beornegar'ın oğlunun, hakkıyla efsaneleşmiş bir savaşçının karşı-</p><p class="calibre3">sında durmaya cesaret edecek çok az insan vardı.</p><p class="calibre3">   "Sürücülerimizle konuşacağım," diye bildirdi Catti-brie;</p><p class="calibre3">VVulfgar'la birlikte, arkalarından yankılanan itiraz çığlıklarıyla</p><p class="calibre3">dışarı çıktıklarında. "Mümkün olan ilk fırsatta yola koyulmalıyız."</p><p class="calibre3">   "Kabul edildi," dedi Wulfgar. "Kervanın yola çıkmasını bekliyor</p><p class="calibre3">olacağım."</p><p class="calibre3">   Catti-brie başıyla onayladı ve içeride sürücülerin olduğu başka</p><p class="calibre3">bir hana doğru ilerledi. Ama alacağı cevaba duyduğu merakla kısa</p><p class="calibre3">bir süre sonra durup Wulfgar'a döndü.</p><p class="calibre3">"Gümüşay'a dönmüyorum," diye onayladı Wulfgar.</p><p class="calibre3">   "Çocukla beraber doğrudan Mithril Salonu'na gitmeyi düşünü-</p><p class="calibre3">yor olamazsın. Arazi fazla zorlu ve yolun çoğu orkların elinde.</p><p class="calibre3">Mithril Salonu'na gitmenin en güvenli yolu Gümüşay'dan geçiyor."</p><p class="calibre3">"Doğru, dolayısıyla sen Gümüşay'a gitmek zorundasın."</p><p class="calibre3">   Catti-brie ona sertçe baktı. "Burada kalmayı ve Colson konusun-</p><p class="calibre3">da Cottie Cooperson'dan yardım almayı mı planlıyorsun?" dedi aşi-</p><p class="calibre3">kar bir alayla. Yaşadığı son hayal kırıklığı Wulfgar'ın yüz ifadesi-</p><p class="calibre3">nin ne anlama geldiğini çözememekti. "Salon'da ailen var. Senin de</p><p class="calibre3">kızm da daima yanında olacağım. Delly'siz zor olacağını biliyorum</p><p class="calibre3">ama yola yakın bir zamanda koyulmuyorum ve kızın bana asla yük</p><p class="calibre3">olmayacağını bilmeni isterim."</p><p class="calibre3">"Mithril Salonu'na dönmeyeceğim," diye bildirdi Wulfgar açık</p><p class="calibre3">168</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   «HM</p><p class="calibre3">· şekilde ve ani bir rüzgar Catti-brie'yi neredeyse yere serdi. "Onun</p><p class="calibre3">eri annesinin yanı," diye devam etti Wulfgar. "Gerçek annesinin.</p><p class="calibre3">''Onu hiçbir zaman almamalıydım ama şimdi onu ait olduğu yere</p><p class="calibre3">götürerek bu hatayı düzelteceğim."</p><p class="calibre3">"Auckney?"</p><p class="calibre3">Wulfgar başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">"Kuzey'in karşısına giden yolun yarısı uzaklığında."</p><p class="calibre3">"Sık sık yaptığım ve tehlike barındırmayan bir yolculuk."</p><p class="calibre3">   "Colson'un Mithril Salonü'nda bir evi var," diye itiraz etti Catti-</p><p class="calibre3">brie ve Wulfgar tahmin edilebilir sözcükler kadının ağzından çıktı-</p><p class="calibre3">ğı andan itibaren başını iki yana sallamaya başladı.</p><p class="calibre3">"Ona uygun bir ev değil."</p><p class="calibre3">   Catti-brie dudaklarını yaladı, bakışlarını kızdan Wulfgar'a çe-</p><p class="calibre3">virdi ve o an adamın aslında kendi adına konuşuyor olabileceğini</p><p class="calibre3">fark etti.</p><p class="calibre3">"Bizden ne kadar ayrı kalacaksın?" diye sormaya cüret etti kadın.</p><p class="calibre3">Wulfgar'ın sessizliği çok şey anlatıyordu.</p><p class="calibre3">   "Yapamazsın," diye fısıldadı Catti-brie; yeniden cüce aksanıyla</p><p class="calibre3">konuşan küçük bir kız çocuğuna benzemişti.</p><p class="calibre3">   "Başka seçeneğim yok," diye cevapladı Wulfgar. "Benim yerim</p><p class="calibre3">burası değil. Şimdi değil. Bak bana!" Durdu ve boştaki elini drama-</p><p class="calibre3">tik bir şekilde, devasa cüssesini göstererek, başından ayağına savur-</p><p class="calibre3">du. "Cüce tünellerinde emeklemek için doğmadım. Benim yerim</p><p class="calibre3">tundra. Halkımın dolaştığı Buzyeli Vadisi."</p><p class="calibre3">   Catti-brie adamın ağzından çıkan her sözcükle, biçare bir inkar-</p><p class="calibre3">la başını salladı. "Bruenor senin baban," diye fısıldadı.</p><p class="calibre3">   "Onu hayatımın sonuna kadar seveceğim," diye itiraf etti</p><p class="calibre3">Wulfgar. "Onun yeri orası ama benimki değil."</p><p class="calibre3">"Drizzt senin arkadaşın."</p><p class="calibre3">   Wulfgar başıyla onayladı. "Tıpkı Catti-brie gibi," dedi dalgın bir</p><p class="calibre3">gülümsemeyle. "Sonunda aşkı bulmuş olan sevgili iki arkadaş."</p><p class="calibre3">   Catti-brie ağzını açıp, 'Üzgünüm,' diyecek oldu ama sözleri</p><p class="calibre3">yüksek sesle dile getirmeyi başaramadı.</p><p class="calibre3">   "İkiniz adına seviniyorum," dedi Wulfgar. "Gerçekten. Birbiri-</p><p class="calibre3">nizin her hareketini tamamlıyorsunuz ve ne senin kahkahanı ne de</p><p class="calibre3">169</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^_	-HS^-* RA- SALVATORE</p><p class="calibre3">Drizzt'inkini hiç böylesi neşe dolu duymamıştım ama istediğim şey</p><p class="calibre3">bu değildi. İkiniz adına da gerçekten çok seviniyorum ama orada</p><p class="calibre3">durup bunu izleyemem."</p><p class="calibre3">Bu itiraf kadının nefesini kesti. "Böyle olmak zorunda değil," dedi.</p><p class="calibre3">   "Üzülme!" diye kükredi Wulfgar. "Benim için üzülme! Artık</p><p class="calibre3">evimin neresi olduğunu ve kaderimin nerede yattığını biliyorum.</p><p class="calibre3">Buzyeli Vadisi'nin serin rüzgarının şarkısına ve önceki hayatımın</p><p class="calibre3">özgürlüğüne hasret duyuyorum. Hareketli Buz Denizi kıyılarında</p><p class="calibre3">karibu avlayacağım. Orklar ve goblinlerle politik sağduyunun diz-</p><p class="calibre3">ginleri olmadan savaşacağım. Eve gidiyorum; halkımın yanında ol-</p><p class="calibre3">maya, atalarımın mezarlarında dua etmeye, bir eş bulmaya ve</p><p class="calibre3">Beornegar'ın soyunu sürdürmeye."</p><p class="calibre3">"Çok ani oldu."</p><p class="calibre3">   Wulfgar bir kez daha başını iki yana salladı. "Hiç düşünmediğim</p><p class="calibre3">kadar çok düşünüldü."</p><p class="calibre3">   Wulfgar elini giysisinin altına götürdü, bir kıvrım oluşturdu ve</p><p class="calibre3">kadına uzattı. "Ona benim adıma sen söylersin. Buradan batıya uza-</p><p class="calibre3">nan yolum Mithril Salonu'na gitmekten daha kolay."</p><p class="calibre3">"Çok öfkelenecek!"</p><p class="calibre3">   "Mithril Salonu'nda olmayacak bile," diye hatırlattı Wulfgar.</p><p class="calibre3">"Drizzt'le beraber Gauntlgrym arayışıyla batıda."</p><p class="calibre3">   "Çünkü cevaplara çok ihtiyacı var," diyerek karşı çıktı Catti-brie.</p><p class="calibre3">"Bu çaresiz günlerinde Bruenor'u tek başına mı bırakacaksın?"</p><p class="calibre3">   Wulfgar kıkırdayıp başını iki yana salladı. "O, ork diyarlarında-</p><p class="calibre3">ki bir Cüce Kralı. Her günü senin tanımladığın niteliğe sahip ola-</p><p class="calibre3">cak. Bunun bir sonu yok, eğer Obould'a bir son verilebilirse salo-</p><p class="calibre3">nun derinliklerinden başka bir tehdit yükselecektir muhtemelen ya</p><p class="calibre3">da Obould'un varislerinden. İşler hep bu şekilde gelişmiştir ve hep</p><p class="calibre3">de böyle devam edecektir. Ya şimdi ayrılırım ya da durum çözülün-</p><p class="calibre3">ceye kadar beklerim; ve ben ancak Savaşçı'nın Yeri'ne geçtiğimde</p><p class="calibre3">çözülür. Bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedi Catti-brie'nin</p><p class="calibre3">görmezden gelemeyeceği yatıştırıcı bir sırıtışla. "Bugün Obould,</p><p class="calibre3">dün drow ve yarın başka bir şey... kesinlikle. İşler böyle yürüyor."</p><p class="calibre3">"Wulfgar..."</p><p class="calibre3">"Bruenor beni bağışlayacaktır," dedi barbar. "Çevresinde iyi sa-</p><p class="calibre3">170</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *—?&lt;-</p><p class="calibre3">acçjlar ve arkadaşlar var ve orklar Salon'u yeniden ele geçirmeye</p><p class="calibre3">aUşmayacaklardır. Ayrılmam için bundan daha iyi bir zaman ola-</p><p class="calibre3">maz ve kalamayacağımı zaten biliyorum. Ve Colson'un annesinden</p><p class="calibre3">ayrı kaldığı her gün trajik bir gündür. Bunu şimdi anlıyorum."</p><p class="calibre3">   "Meralda kızı sana verdi," diye hatırlattı Catti-brie. "Başka seçe-</p><p class="calibre3">neği yoktu."</p><p class="calibre3">"Hata etti. Bunu biliyorum."</p><p class="calibre3">"Delly öldüğü için mi?"</p><p class="calibre3">"Bana hayatın kırılgan ve genellikle kısa olduğu hatırlatıldı."</p><p class="calibre3">   "Zannettiğin kadar karanlık değil. Burada seni destekleyen çok</p><p class="calibre3">kişi var..."</p><p class="calibre3">   Wulfgar kadını susturarak ısrarlı bir şekilde başını salladı. "Seni</p><p class="calibre3">«evdim," dedi. "Seni sevdim ve bir aptal olduğum için seni kaybet-</p><p class="calibre3">tim. Bu, evlenmeden önce sana davranış şeklim her zaman hayatı-</p><p class="calibre3">mın en büyük pişmanlığı olacak. Sen bunu istesen ve yapabilecek</p><p class="calibre3">olsan bile geçmişe dönemeyeceğimizi kabul ediyorum, zira aynı</p><p class="calibre3">adam olmadığımı biliyorum. Errtu ile geçirdiğim zaman ruhumda</p><p class="calibre3">derin izler, kabilemin, Alageyik Kabilesi'nin yanma koşarak</p><p class="calibre3">Buzyeli Vadisi'nin rüzgarında silmeye niyetlendiğim yaralar bırak-</p><p class="calibre3">tı. Memnunum... Huzurluyum... Ve izleyeceğim yoldan hiç bu kadar</p><p class="calibre3">emin olmamıştım."</p><p class="calibre3">   Catti-brie, çaresiz ve yararsız bir inkarla, her sözcükle başını sal-</p><p class="calibre3">ladı ve mavi gözleri yaslarla doldu. Olması gereken bu değildi.</p><p class="calibre3">Salon'un Beş Yoldaşı yeniden beraberdi ve hayatlarının geri kala-</p><p class="calibre3">nında da beraber kalmaları gerekiyordu.</p><p class="calibre3">   "Beni desteklediğini söyledin ve şimdi ben de senden bunu isti-</p><p class="calibre3">yorum," dedi Wulfgar. "Yargıma güven, izlemem gerekenin ne ol-</p><p class="calibre3">duğunu biliyorum. Sana, Drizzt'e, Bruenor'a ve Regis'e duyduğum</p><p class="calibre3">sevgiyi de beraberimde götürüyorum. Bu Wulfgar'ın kalbinde dai-</p><p class="calibre3">ma kalacak. Ne senin ne de diğerlerinin imgelerinizin zihnimden si-</p><p class="calibre3">linmesine izin vereceğim. Ve ne de sizlerden öğrendiğim derslerin</p><p class="calibre3">yürüdüğüm yolda aklımdan uçup gitmesine fırsat tanıyacağım."</p><p class="calibre3">"Yolun çok uzaklarda."</p><p class="calibre3">Wulfgar başıyla onayladı. "Buzyeli Vadisi'nin rüzgarlarında."</p><p class="calibre3">171</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">CÜCELERE AİT OLMAYAN BİR ŞEHİR</p><p class="calibre3">   Altı yoldaş taşta oydukları aralığın tam içinde durdu; hepsinin</p><p class="calibre3">ağzı açık kalmıştı. Muazzam ve çok eski bir şehre açılan devasa ma-</p><p class="calibre3">ğara duvarına sırtlarını dayamışlardı. Tüm çevrelerinde kocaman</p><p class="calibre3">yapılar yükseliyordu; sağ taraflarında basamaklı bir piramit üçlüsü,</p><p class="calibre3">sol taraflarında ise güzelce işlenmiş bir dizi kule vardı. Hepsi yük-</p><p class="calibre3">selen geçitlerle birleşiyordu ve her köşe daha küçük sarmallar, yara-</p><p class="calibre3">tık şeklinde heykelcikler ve minarelerle süslenmişti. Karşılarında,</p><p class="calibre3">içinde hâlâ tuzlu su olan eski bir göletin ve tüm çevreyi kaplayan</p><p class="calibre3">surun taşlarına tırmanan bitkilerin çevresinde, daha ufak bir yapı</p><p class="calibre3">derlemesi duruyordu. Göletin yanında yer alan ve tüm mağaraya da-</p><p class="calibre3">ğılmış olan bitkiler, Karanlıkaltı'mn tipik bitkisi parlak mantar,</p><p class="calibre3">Torgar ve Thibbledorf'un ve tabii ki fırsatı kaçırmayacak olan</p><p class="calibre3">Regis'in tuttuğu meşalelerin altında çevreye minimum ışık yayıyor-</p><p class="calibre3">du. Yine de o an gölet ve çevresindeki mimari neredeyse hiç ilgile-</p><p class="calibre3">rini çekmedi, zira bunların ötesinde en büyük yapı, kubbeli bir bina</p><p class="calibre3">-bir kale, katedral ya da saray- beliriyordu. Mekanın önüne -ki</p><p class="calibre3">orada ağır, taş bir verandayı destekleyen dev kolonlar sıra oluşturu-</p><p class="calibre3">yordu- çıkan pek çok taş basamak vardı. Altı yoldaş gölgeli girinti-</p><p class="calibre3">lerin arasında devasa kapılar gördü.</p><p class="calibre3">   "Gauntlgrym," dedi Bruenor tekrar tekrar ve gözleri yaşlarla</p><p class="calibre3">doldu.</p><p class="calibre3">172</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL</p><p class="calibre3">  Böylesi bir beyanda bulunmaya daha az istekli olan Drizzt çev-</p><p class="calibre3">evi araştırmaya devam etti. Zemin çok kırıklı olsa da tüm bölge-</p><p class="calibre3">nin pek çok yapıya doğru uzanan belli başlı yolları belirlemek</p><p class="calibre3">üzere şekillendirilip yerleştirilmiş düz taşlarla döşendiğini görebili-</p><p class="calibre3">yordu.</p><p class="calibre3">   "Cücelerin o zamanlar farklı bir anlayışları vardı," diye belirtti</p><p class="calibre3">Regis ve Drizzt bu açıklamayı son derece uygun buldu.</p><p class="calibre3">   Aslında mekan şimdiye kadar gördüğü cüce şehirlerinin hiçbiri-</p><p class="calibre3">ne benzemiyordu. Buzyeli Vadisi'ndeki Kelvin Anıtı'nın altındaki</p><p class="calibre3">veya Mirabar'daki, Felbarr'daki yahut Mithril Salonu'ndaki hiçbir</p><p class="calibre3">yapı çevrelerindeki devasa binaların en küçüğünün boyuna bile</p><p class="calibre3">yaklaşmıyordu ve önlerinde beliren ana bina Menzoberranzan'm</p><p class="calibre3">dikite benzer muazzam evlerinden bile daha büyüktü. Bu bina</p><p class="calibre3">Derinsu ya da Calimport'a ve paşaların nefes kesici saraylarına</p><p class="calibre3">daha uygun, diye düşündü.</p><p class="calibre3">   Karşı konulamaz şok ve huşu biraz dağıldıktan sonra cüceler ha-</p><p class="calibre3">rekete geçip duvardan uzaklaştılar. Drizzt, bir dizinin üzerine çök-</p><p class="calibre3">müş iki kaldırım taşının kenarlarının aralarım kazımaya başlamış</p><p class="calibre3">olan Torgar'a odaklandı. Cüce eline biraz pislik aldı, tadına baktı ve</p><p class="calibre3">sonra başını iki yana sallayarak, endişeli bir ifade takınarak tükür-</p><p class="calibre3">dü.</p><p class="calibre3">   Drizzt, arkadaşlarının varlığını unutmuş gözüken, sanki görül-</p><p class="calibre3">meyen güçler tarafından çekiliyormuş gibi dev yapıya doğru zombi</p><p class="calibre3">gibi yürüyen Bruenor'a baktı.</p><p class="calibre3">   Ve Drizzt, Cüce Kralı'nın gerçekten de çekiliyor olduğunu anla-</p><p class="calibre3">dı. Buranın tahmininden de ihtişamlı Gauntlgrym, atalarının muhte-</p><p class="calibre3">şem şehri olduğu ve Obould'u alt etmesine yarayacak cevaplar bu-</p><p class="calibre3">lacağı düşüncesiyle, gurur ve umutla sürükleniyordu.</p><p class="calibre3">   Cordio, Torgar'ın yanma giderken Thibbledorf Pvvent, Bruenor'un</p><p class="calibre3">arkasından ilerledi. Cordio ve Torgar aralarında sessizce konuşmaya</p><p class="calibre3">başladı.</p><p class="calibre3">Biri tereddüt içinde, diye düşündü Drizzt.</p><p class="calibre3">"Burası Gauntlgrym mi?" diye sordu Regis drowa.</p><p class="calibre3">   "Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Drizzt ve Bruenor'un</p><p class="calibre3">peşine düştü.</p><p class="calibre3">173</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">İŞ**»   K.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Ama Regis onu geri dönmeye zorlayarak kolundan tuttu.</p><p class="calibre3">   "Öyle olduğuna inanıyormuş gibi durmuyorsun," dedi buçukluk</p><p class="calibre3">sessizce.</p><p class="calibre3">   Drizzt, Regis'i de aynısını yapmaya teşvik ederek bakışlarıyia</p><p class="calibre3">mağarayı taradı. "Hiç böylesi yapılar gördün mü?"</p><p class="calibre3">"Tabii ki hayır."</p><p class="calibre3">   "Hayır mı?" diye sordu Drizzt. "Yoksa böylesi yapıları böylesi</p><p class="calibre3">bir ortamda mı hiç görmedin?"</p><p class="calibre3">   "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Regis ama cümlesini tamam-</p><p class="calibre3">larken sesi gitgide alçaldı ve gözleri faltaşı gibi açıldı. Drizzt bu-</p><p class="calibre3">çukluğun sözlerini kavradığını anladı.</p><p class="calibre3">   İkili en öndeki çifte hızla ilerleyen Torgar ve Cordio'ya yetiş-</p><p class="calibre3">mek üzere harekete geçti.</p><p class="calibre3">   "Yanlarından geçerken binaları kontrol edin," diye talimat verdi</p><p class="calibre3">Bruenor, Pwent ve Torgar'a. "Elf, sen yanda kal, Gümbürgöbek,</p><p class="calibre3">bana ve Cordio'ya yaklaş."</p><p class="calibre3">   Kapı aralarından geçerlerken Pwent ve Torgar ya tekmeler savu-</p><p class="calibre3">ruyor ya da zaten açık olanlara hızla dalıyorlardı. Bruenor, kendisi-</p><p class="calibre3">ne yapışık gibi duran Regis'le, büyük yapıya doğru ilerliyordu ama</p><p class="calibre3">bu kez daha yavaş yürüyordu. Cordio geride kaldı, yine de acele</p><p class="calibre3">ettiği an diğer üç cüceye yetişebileceği bir mesafedeydi.</p><p class="calibre3">   Drizzt sağ kanatta gölgelerin içine dalıyor, öncelikli olarak derin</p><p class="calibre3">gölgelere odaklanırken arada bir arkadaşlarına çabuk bakışlar atı-</p><p class="calibre3">yordu. Tabii ki mekanın sırrını çözmek istiyordu ama asıl derdi tu-</p><p class="calibre3">haf şehrin canavar sakinlerinin ani ve beklenmedik bir şekilde orta-</p><p class="calibre3">ya çıkmayacağından emin olmaktı. Drizzt, Karanhkaltı'nda böylesi</p><p class="calibre3">korunaklı pek az yerin boş kalacağını bilecek kadar uzun kalmıştı.</p><p class="calibre3">   "Bir demirci ocağı!" diye haykırdı Thibbledorf Pwent bir bina-1</p><p class="calibre3">dan. Drizzt, daha çok yüzey toplumlarının demirhanesine benzer bir</p><p class="calibre3">şekilde arkasının açık olduğunu fark etti. "Kendime bir demirci oca-</p><p class="calibre3">ğı buldum!"</p><p class="calibre3">   Bruenor yeniden büyük yapıya doğru yola koyulmadan önce bir</p><p class="calibre3">dakikalığına durdu; gülümsemesi yüzüne yayılmış, adımları hızlan-</p><p class="calibre3">mıştı. Diğer cüceler ve Regis, aptalca sırıtan Pwent bile, ona yetiş-</p><p class="calibre3">mek üzere hareketlendiler ve Bruenor ayağını en alt basamağa koy-</p><p class="calibre3">174</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-»</p><p class="calibre3">juğunda beşi de bir araya geldi.</p><p class="calibre3">   Basamaklar uzun olduklarından da genişlerdi ve on metre yük-</p><p class="calibre3">selirlerken Bruenor'un sağına ve soluna neredeyse iki kat fazla ya-</p><p class="calibre3">yıldılar. Sağ köşenin en ucunda Drizzt diğerlerinin önüne geçmek</p><p class="calibre3">üzere hızla hareket etti. Bir gölge kadar sessiz ve loş ışıkta neredey-</p><p class="calibre3">se görünmez olan Drizzt aceleciydi ve kubbe sütunlarının karanlık</p><p class="calibre3">gölgelerinden geçip zirveye ulaştığında Bruenor yalnızca onuncu</p><p class="calibre3">adımını atmıştı.</p><p class="calibre3">   Ve drow oradan yalnız olmadıklarını ve arkadaşlarını büyük bir</p><p class="calibre3">tehlikenin beklediğini gördü, zira ortadaki sütunlardan birinin arka-</p><p class="calibre3">sında Drizzt'in daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir dev</p><p class="calibre3">hayvan belirdi. Uzun ve güçlü, saçsız insansı bir drovvdan bile daha</p><p class="calibre3">karaydı... tabii bu ne kadar mümkünse. Boyu rahatlıkla Drizzt'in üç</p><p class="calibre3">katıydı, belki de dört... ve fidan gibi olmasına rağmen korkunç,</p><p class="calibre3">devasa ve zalim bir güç, bir dağ devinin gücünü yayıyordu.</p><p class="calibre3">Ve şaşırtıcı bir hızla hareket etti.</p><p class="calibre3">   Drizzt'in arka üstündeki kubbenin kirişlerine tünemiş olan bir</p><p class="calibre3">başka karanlık canavarı, yaklaşan gruba baktı. Yarasa görünüşlüydü</p><p class="calibre3">ama devasaydı ve simsiyahtı. Gecekanat hareketleri izledi; özellik-</p><p class="calibre3">le de drow elf ve Gölge Düzlemi'nin sevgili yerlisi, geceyürüyen</p><p class="calibre3">olarak bilinen korkutucu yaratığınkileri.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   "Bruenor!" diye haykırdı Drizzt, dev hareket etmeye başlayınca</p><p class="calibre3">ve uyarısıyla cüceler bir anda harekete geçtiler; özellikle de savun-</p><p class="calibre3">macı bir şekilde kralının önüne sıçrayan Thibbledorf Pwent.</p><p class="calibre3">   Ve dev, kara derili gecceyürüyen, altı metrelik kas ve dehşet</p><p class="calibre3">yığını belirdiğinde Thibbledorf Pwent onun hipnotize edici bakışını</p><p class="calibre3">savaşdelisinin haz dolu çığlığı ile karşılayıp saldırıya geçti.</p><p class="calibre3">   Geceyürüyen eğilip insandan çok büyük bir maymununkileri</p><p class="calibre3">andıran uzun kollarıyla öne uzandığında merdivenlerin üç basamak</p><p class="calibre3">175</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">_-	"f-sffi-g   R-A. SALVATORE</p><p class="calibre3">yukarısındaydı. Dev siyah eller öfkeli cüceye kenetlendi, uzun par-</p><p class="calibre3">maklar onu tamamen içine çekti. Babasının kollarındaki bir çocuk</p><p class="calibre3">gibi itişip kakışan Pvvent'in ayakları yerden kesildi.</p><p class="calibre3">   Arkasındaki Bruenor bu yukarı kaldırılmayı durduracak kadar</p><p class="calibre3">hızlı hareket edemedi, Cordio büyü yapma işine gömüldü ve Regis</p><p class="calibre3">ile Torgar yerlerinden bile kımıldamadı; ikisi de güçlü devin büyü-</p><p class="calibre3">lü bakışlarıyla esir alınmıştı, ikisi de öylece duruyor, titriyor ve güç-</p><p class="calibre3">lükle nefes alıyordu.</p><p class="calibre3">   Bu kesinlikle Thibbledorf Pwent'in ani ve beklenmedik sonu</p><p class="calibre3">olurdu, zira geceyürüyen muazzam kavrayışıyla taşı toza çevirebi-</p><p class="calibre3">lirdi ama tepedeki merdivenlerin sağından palaları çekili bir şekilde</p><p class="calibre3">havaya sıçrayan Drizzt Do'Urden geldi. Geceyürüyenin sol üst</p><p class="calibre3">koluna doğru sert bir ikili hamle yaptı; palaları eti ve kasları parça-</p><p class="calibre3">ladı.</p><p class="calibre3">   Yalpalayan geceyürüyenin sol eli düştü ve dolayısıyla deli gibi</p><p class="calibre3">çırpınan cüceyi ezecek kıskacının yarısını yitirdi. Böylece yaratık</p><p class="calibre3">en iyi ikinci seçeneği değerlendirdi ve Thibbledorf Pwent'i ezmek</p><p class="calibre3">yerine onu yukarı ve uzağa fırlatıp attı.</p><p class="calibre3">   Pwent'in çığlığı, dalışa geçen bir şahinin sesi gibi perde değiş-</p><p class="calibre3">tirdi ve cüce, yerden yaklaşık on metre yukarıda, veranda kubbesi-</p><p class="calibre3">ne sertçe çarptı. Bir şekilde çivili eldivenlerinin varlığını aklında</p><p class="calibre3">tutmayı başarmıştı ve şans da ondan yanaydı; eldiveni taştaki çat-</p><p class="calibre3">laklardan birine takmış çaresizce havada asılı kalmıştı ama bu saye-</p><p class="calibre3">de hayattaydı.</p><p class="calibre3">   Öte tarafta Drizzt basamaklara indi; atladığı yerin en az üç metre</p><p class="calibre3">aşağısındaydı. Bir yandan Torgar'a palasının arkasıyla vurmayı akıl</p><p class="calibre3">edip merdivenlerden hızla inerken çevikliği ve kıvraklığı ağır yara-</p><p class="calibre3">lanması önledi.</p><p class="calibre3">   Torgar göz kırptı ve biraz olsun kendine geldi. Sonra koşan</p><p class="calibre3">drowa döndü.</p><p class="calibre3">   Drizzt sonunda durdu ve dönüp geceyürüyenin bacakları arasın-</p><p class="calibre3">da cirit atan, bir bacağa baltasını indiren Bruenor'a baktı. Canavar</p><p class="calibre3">kükredi; bu, tuhaf ve başka dünyaya ait bir feryattı, ses, sanki bir</p><p class="calibre3">yığın farklı yaratık aynı boruya üflüyormuş gibi defalarca perde</p><p class="calibre3">değiştirdi. Geceyürüyen bir kez daha aldatıcı bir hızla hareket etti;</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *~â</p><p class="calibre3">   vrıhyor, dönüyor, bir ayağını cüceyi ezmek üzere havaya kaldırı-</p><p class="calibre3">yordu-</p><p class="calibre3">   Ama Bruenor bunu fark edip kendisini öbür tarafa attı ve hatta</p><p class="calibre3">hu sırada diğer bacağa vurmayı bile başardı. Geceyürüyenin ayağıy-</p><p class="calibre3">la ezdiği tek şey taştı ve bu taş tuzla buz oldu.</p><p class="calibre3">   Drizzt arkadaşına katılmak üzere hücuma geçti ama sağında gör-</p><p class="calibre3">mezden gelemeyeceği bir hareketlenme sezdi. Çırpınan, lanet oku-</p><p class="calibre3">yan, havada asılı duran Thibbledorf'un ardında dev, yarasa görü-</p><p class="calibre3">nüşlü yaratığın saldırıya geçmek üzere siyah kanatlarım açıp kubbe-</p><p class="calibre3">den indiğini gördü. Gerçi saldırı başlamadan önce önündeki hava</p><p class="calibre3">parıldadı. Drowa korkunç bir güçle çarpan yıkıcı bir büyülü enerji</p><p class="calibre3">dalgası yaydı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, sanki dev bir el tarafından kavranmış gibi kalbinin dur-</p><p class="calibre3">duğunu hissetti. Gözlerinden kanlar süzüldü ve karanlık, görüşünü</p><p class="calibre3">kapladı. Sendeleyip tökezledi ve gecekanat kendisine doğru geldi-</p><p class="calibre3">ğinde çaresiz olduğunu biliyordu. Thibbledorf Pvvent'in kubbeye</p><p class="calibre3">doğru kıvrıldığını, ayağını taşa doğru kıvırdığını gördü ama bilinci-</p><p class="calibre3">ne varamadı.</p><p class="calibre3">   Mirabar'm gururlu savaşçısı, ailesi nesiller boyu çeşitli Mirabar</p><p class="calibre3">Markileri'ne hizmet etmiş ve o şehirden cesurca Mithril Salonu'na</p><p class="calibre3">gelip Kral Bruenor'a bağlanmaya ant içmiş olan Torgar</p><p class="calibre3">Hammerstriker korkusuna inanamadı. Bir ork ordusu karşısında</p><p class="calibre3">başı çekmiş, devlerle ve dev benekli solucanlarla savaşmış, bir</p><p class="calibre3">defasında bir ejderha ile dövüşmüş olan Torgar Hammerstriker kara</p><p class="calibre3">derili dev yaratık karşısında korkudan donup kaldığı için kendisine</p><p class="calibre3">lanet etti.</p><p class="calibre3">   Sendeleyip tökezleyen Drizzt'i gördü ve yarasa görünüşlü dev</p><p class="calibre3">yaratığın ani saldırısını fark etti ama Bruenor için harekete geçti,</p><p class="calibre3">yalnızca Bruenor, kralı için muhteşem baltası havaya kalktı.</p><p class="calibre3">   Hızla yanından geçtiği Cordio Muffınhead ilk büyüsünü yaptı;</p><p class="calibre3">Bruenor'a ekstra güç veren bir sihir dalgası fırlattı, böylece bir son-</p><p class="calibre3">raki hamlesinde çentikli baltası biraz daha derine saplanacaktı.</p><p class="calibre3">177</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">„—?	4*^~*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">Cordio da hızlı saldırısına karşılık vermek üzere döndü ve onun bir</p><p class="calibre3">şekilde Drizzt'i çaresiz bırakmış olduğunu hemen anladı. Cüce baş-</p><p class="calibre3">ka bir büyü yapmaya koyuldu ama zamanında başarıp başaramaya-</p><p class="calibre3">cağından emin olamadı.</p><p class="calibre3">   Ama Thibbledorf Pwent de kendi büyüsünü yaptı; savaşdelisi</p><p class="calibre3">bir dweomer. Meydan okuyan bir kükremeyle zaten hırpalanmış</p><p class="calibre3">olan cüce tüm gücünü topladı; güçlü bacakları, korkunç bir gıcırtıy-</p><p class="calibre3">la gömülü olan eldiven çivilerini serbest bıraktı. Pwent kubbeden</p><p class="calibre3">fırladı ve havada uçarken yarı dönüp yarı perende attı.</p><p class="calibre3">   Altında süzülen gecekanatm yanına vardı ve metal çivileri de</p><p class="calibre3">kullanarak birbiri ardına yumruklar savurdu.</p><p class="calibre3">   Gecekanat, sırtına binen cücenin ağırlığıyla alçaldı ve itiraz</p><p class="calibre3">edercesine haykırdı. Derin bir nefes çekişle can verdi ve Pwent,</p><p class="calibre3">altındaki yaratığın gitgide soğuduğunu hissetti; ölümle gelen soğu-</p><p class="calibre3">ma değildi bu, büyülüydü, sanki canlı, dev bir yarasanın üzerine</p><p class="calibre3">değil de Büyük Buzul'un üzerine binmiş gibiydi.</p><p class="calibre3">   Gecekanat başını sallamaya başladı ama Pwent ondan daha hızlı</p><p class="calibre3">hareket etti, başını öne eğdi ve kendisini ileri, aşağı itebilmek için</p><p class="calibre3">bedenindeki tüm kaslardan yararlandı, başındaki çiviyi gecekanatm</p><p class="calibre3">kafatasma yöneltti. Cücenin hareketinin saf gücü yaratığın kafasını</p><p class="calibre3">doğrultmasına neden oldu ve gecekanat büyüsünü yaptığında; don-</p><p class="calibre3">durucu bir hava püskürttüğünde yüzü ileriye bakıyordu.</p><p class="calibre3">   Bu insansı dev için talihsizlik oldu; harap edici soğuğun püskür-</p><p class="calibre3">tüldüğü yerde duruyordu.</p><p class="calibre3">   Dev, isyan ederek kükredi ve kör edici, acı dolu nefesi bloke</p><p class="calibre3">etmek üzere kollarını sağa sola savurdu. Buz başının, kollarının,</p><p class="calibre3">göğsünün kara derisini kaplarken dev, daha çok içgüdüsel bir şekil-</p><p class="calibre3">de, karşısındaki çıldırmış gecekanata bir darbe savurdu; kanada</p><p class="calibre3">inen ağır tokat hem yarasanın hem de cücenin hızla, döne döne düş-</p><p class="calibre3">mesine neden oldu. Merdivenlerden kulelere doğru uçtular, bir bi-</p><p class="calibre3">nanın tepesinden geçip başka bir tanesine doğru hızla yol aldılar ve</p><p class="calibre3">topak olmuş bir şekilde çarptılar.</p><p class="calibre3">   Thibbledorf Pwent haykırmayı, bela okumayı ve çırpınıp dur-</p><p class="calibre3">mayı bir an olsun bırakmadı.</p><p class="calibre3">178</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   "MB</p><p class="calibre3">—Hh—</p><p class="calibre3">   Drizzt acıya karşı savaştı ve kanlanmış gözlerindeki bulanıklığı</p><p class="calibre3">sildi- Pwent'in ve dev gölgeli yarasanın arkasından gidecek vakti</p><p class="calibre3">voktu. Hiçbiri gitmedi, zira kara derili dev yenilginin çok uzağın-</p><p class="calibre3">daydı.</p><p class="calibre3">   Bruenor ve Torgar şaheser silahlarıyla çırpı gibi bacaklara vura-</p><p class="calibre3">rak merdivenlerde yarıştı ve aslında o bacaklarda pek çok yara oluş-</p><p class="calibre3">tu' ki bu yaralardan yere damladığında duman çıkaran grimsi bal-</p><p class="calibre3">çıklar aktı. Ama Drizzt devi düşürmek için ona en az yüz kez daha</p><p class="calibre3">vurmaları gerektiğinin farkına vardı ve dev ikisinden birine sımsıkı</p><p class="calibre3">yapışırsa...</p><p class="calibre3">   Drizzt, geceyürüyen tekme attığında ürktü, kaçıp duran Torgar'ı</p><p class="calibre3">sıyırmıştı; ama yine de onu taş basamaklardan aşağı yuvarlayacak,</p><p class="calibre3">baltasının elinden fırlayıp gitmesini sağlayacak kadar sert darbeler</p><p class="calibre3">savuruyordu. Bunu bilen Bruenor yaratığın karşısında tek başına</p><p class="calibre3">duramazdı, Drizzt ona doğru harekete geçtiyse de sendeledi, hâlâ</p><p class="calibre3">güçsüz ve yaralıydı, uçan yaratığın sihirli saldırısı nedeniyle zihni</p><p class="calibre3">bulanıktı.</p><p class="calibre3">   Derken drow başka bir büyü hissetti; yatıştırıcı, iyileştirici bir</p><p class="calibre3">enerji dalgasıydı ve yeniden Bruenor'un olduğu tarafa doğru hücu-</p><p class="calibre3">ma geçtiğinde Cordio'ya hızlı bir bakış atıp minnetini başını salla-</p><p class="calibre3">yarak göstermeyi başardı.</p><p class="calibre3">   Bu sırada Regis'in kendi kendine mırıldanarak öylece yürüyüp</p><p class="calibre3">gittiğini fark etti; sanki çevresinde olup bitenlerden bihaberdi.</p><p class="calibre3">   Fakat drowun buna kafa yoracak zamanı yoktu ve devasa hede-</p><p class="calibre3">fine yeniden odaklandığında korkuyla irkildi, zira dev canavar iri</p><p class="calibre3">elini yere vurmuş, havada karanlık bir iz bırakmıştı; ve karanlıktan</p><p class="calibre3">da öte bu karanlığın hacmi vardı.</p><p class="calibre3">   Sihirli bir kapı. Ve davetkar anaforunun içinde şekiller hareket</p><p class="calibre3">etmeye başlamıştı bile.</p><p class="calibre3">   Bruenor, kendisini ezmek üzere ayağını kaldıran devi neredeyse</p><p class="calibre3">sendeleten sağlam bir darbe indirince Drizzt cesaretlendi. Geceyü-</p><p class="calibre3">rüyen inledi ve yaralı ayağını kavradı, böylece Bruenor'a güvenli</p><p class="calibre3">bir şekilde yana çekilecek zaman verdi ve daha da önemlisi topallı-</p><p class="calibre3">179</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">&amp;-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">yor olsa da Torgar'a merdivenlerdeki hücumunu başlatacak fırsat</p><p class="calibre3">yarattı.</p><p class="calibre3">   Fakat Drizzt kendi ilerlemesini durdurdu. Rahibin uyarıları zihnjn</p><p class="calibre3">de yankılanırken drow, oniks fıgürine uzandı. Tehlikeleri, bölgenin</p><p class="calibre3">tekinsizliğini, Gölge Düzlemi'ne açılan kapının belirişini net bir şekil,</p><p class="calibre3">de görebiliyordu. Ama ilk hayaletimsi şekil o dumanlı kapıdan süzül-</p><p class="calibre3">düğünde Drizzt yardım olmadan kazanamayacaklarını biliyordu.</p><p class="calibre3">   "Bana gel, Guenhwyvar!" diye haykırdı ve heykeli taşa bıraktı</p><p class="calibre3">"Sana ihtiyacım var."</p><p class="calibre3">   "Drizzt, hayır!" diye bağırdı Cordio ama çok geçti, pantere dö-</p><p class="calibre3">nüşecek olan gri sis çoktan şekillenmeye başlamıştı.</p><p class="calibre3">   Torgar basamakları ikişer ikişer geçerek drowun yanından hızla</p><p class="calibre3">geçti. Yönünü devden, kapıdan süzülen koyu gri eski püskü giysiler</p><p class="calibre3">içinde bir deri bir kemik bir insana benzeyen ilk gölgeli yaratığa</p><p class="calibre3">çevirdi. Torgar iki eliyle kavradığı baltasını ona doğru savurdu ve</p><p class="calibre3">yaratık, dehşet verici hayalet, hamleyi kolunu savurarak karşıladı;</p><p class="calibre3">ardında duman sülüklerinin izi kaldı.</p><p class="calibre3">   Balta hedefe yöneldi ve yaratığın eli cücenin omzuna indi; içe</p><p class="calibre3">işleyen, hissiz bırakan dokunuşu Torgar'a nüfuz edip yaşam enerji-</p><p class="calibre3">sini emdi. Beti benzi atan, güçsüzleşen Torgar ani bitkinlikle ho-</p><p class="calibre3">murdandı ve baltasını geri çekti, ters yöne doğru tam bir tur attı ve</p><p class="calibre3">dehşet verici hayaleti doğruca dumanlı kapıya geri gönderen ikinci</p><p class="calibre3">bir ağır darbe indirdi.</p><p class="calibre3">   Ama onun yerini başkası alıyordu ve Torgar'ın bacakları titredi.</p><p class="calibre3">Saldıracak gücü yoktu, dolayısıyla yeni hayaletin yaklaşmasını bek-</p><p class="calibre3">lemek üzere sabit durmaya çalıştı.</p><p class="calibre3">   Bu da hiç şüphesiz Drizzt'i ikilemde bıraktı. Zira Torgar'ın onun</p><p class="calibre3">yardımına muhtaç olduğu açıktı ama devin kaçma şansını elinden</p><p class="calibre3">aldığı tepedeki Bruenor'un da öyle.</p><p class="calibre3">   Fakat seçim hayata geçirilmedi; karanlık bir şimşek çaktı ve</p><p class="calibre3">uzun kalp atışları boyunca sanki zaman dondu.</p><p class="calibre3">   Işık karanlığa dönüştü ve karanlık ışığa, böylece dev, tıpkı</p><p class="calibre3">Drizzt gibi açık gri rengine büründü ve cücelerin yüzleri karardı.</p><p class="calibre3">Her şey tersine döndü; meşaleler siyah yanıyordu ve gölge yaratık-</p><p class="calibre3">larıyla altı arkadaş bir şaşkınlık sükunetine gömüldü.</p><p class="calibre3">180</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   e~«</p><p class="calibre3">Gueııhvvyvar'ın kükreyişi büyüyü bozdu.</p><p class="calibre3">   Drizzt sevgili yoldaşına bakmak üzere döndüğünde umutlan</p><p class="calibre3">A hset içinde söndü, zira devden ya da Drizzt'ten daha da saydam</p><p class="calibre3">lan Guenhwyvar yalnızca yarı oluşmuş gözüküyordu ve ikinci ha-</p><p class="calibre3">alete yönelirken uzadı; sanki bir şekilde kendi sihirli geçidini de</p><p class="calibre3">bedeninin beraberinde taşıyormuş gibiydi. Hayalete vurdu ve sonra</p><p class="calibre3">onunla beraber gölge geçidine girdi ve bu iki geçit tuhaf bir çatışan</p><p class="calibre3">enerji örgüsüyle iç içe geçtiğinde bir başka kör edici kara enerji pat-</p><p class="calibre3">laması yaşandı. Hayalet isyanla tısladı ve Guenhwyvar'ın kükreme-</p><p class="calibre3">si acıyla donandı.</p><p class="calibre3">   Dev canavar da inledi; kederi aşikardı. Geçit gerildi, kıvrıldı ve</p><p class="calibre3">gölgenin dev yaratığını kavramak üzere uzandı; sanki onu eve götü-</p><p class="calibre3">recekti.</p><p class="calibre3">   Hayır, diye düşündü Drizzt havada yüzen sayısız şekle bir anlam</p><p class="calibre3">vermeye çalışırcasına gözlerini kısarak, eve götürmek değil devi</p><p class="calibre3">içine çekip yutmak istiyor gibiydi ve devin inlemesi kıvrılan geçit-</p><p class="calibre3">lerin hamlesinin hoş bir kucaklama olmadığını doğruluyordu.</p><p class="calibre3">   Fakat dev gücünü ispatladı ve geçitler açılıp kapandı; ışık nor-</p><p class="calibre3">male döndü; meşaleler ve yosunlar kendi renklerini aldılar ve her</p><p class="calibre3">şey dev, geçidi harekete geçirmeden ve Drizzt ona aynı şekilde</p><p class="calibre3">cevap vermeden önceki halini aldı.</p><p class="calibre3">   Devin ciddi bir şekilde yaralanmış, dengesini tamamen kaybet-</p><p class="calibre3">miş ve sendeliyor oluşu dışında. Ve birleşen geçit kapılarının şaşkı-</p><p class="calibre3">na çevirici sonuçları, ışıkla karanlığın baş döndürücü değişimi kar-</p><p class="calibre3">şısında herkes donup kalmamıştı.</p><p class="calibre3">   Merdivenlerin tepesindeki Kral Bruenor Battlehammer fırsatı</p><p class="calibre3">değerlendirdi. Aşağı yuvarlanan bir kaya gibi indi, basamağın uçun-</p><p class="calibre3">dayken atladı ve kısa bacaklarının onu gönderebileceği en uzak, en</p><p class="calibre3">yüksek noktaya sıçradı.</p><p class="calibre3">   Drizzt deve saldırdı, palalarını vahşice savurup bir savaş çığlığı</p><p class="calibre3">atarak yaratığı ilgisini kendisine yöneltmeye mecbur kıldı ve böyle-</p><p class="calibre3">ce Bruenor'un iki eliyle sımsıkı kavradığı baltası omurgasına indi-</p><p class="calibre3">ğinde dev tamamen drowa odaklanmıştı.</p><p class="calibre3">   Dev acı ve şaşkınlık içinde omuzlarını geriye attı, dirsekleri</p><p class="calibre3">kaburgalarını sıkıştırdı, kolları ve uzun parmakları sağa sola savru-</p><p class="calibre3">181</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">İH»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">lup boş havayı tutmaya çalıştı.</p><p class="calibre3">   Drizzt bu kez gerçek bir hücuma geçti, tamamen odaklanmış bir</p><p class="calibre3">şekilde, doğrudan devin yaralı olduğu açıkça görülen bacağına yö.</p><p class="calibre3">neldi; drow hızlı adımlar atarken palaları pek çok kesik oluşturdu.</p><p class="calibre3">   Dev, drowun hareketlerini takip etmek üzere dönüp durdu ve</p><p class="calibre3">Bruenor daha fazla dayanamadı. Kendisi merdivenlerden aşağı yu.</p><p class="calibre3">varlanırken baltası devin sırtına gömülü kaldı. Yere sert bir şekilde</p><p class="calibre3">çarptı ama Cordio hemen yanına gidip ona iyileştirici büyü yaptı.</p><p class="calibre3">   Dev, yüzünü buruşturup sendeledi ve Drizzt kolaylıkla oradan</p><p class="calibre3">uzaklaştı. Yeniden saldırma düşüncesiyle hızla geri döndü.</p><p class="calibre3">   Ama basamaklardaki küçük heykelden tanıdık bir sisin yeniden</p><p class="calibre3">belirdiğini görünce durdu.</p><p class="calibre3">   Dev tekrar toparlandı. Uzanıp cücenin baltasını çıkarmaya çalış-</p><p class="calibre3">tı ama baltanın durduğu yer ona ulaşılmasını engelliyordu. Aşağıda-</p><p class="calibre3">ki Torgar da toparlanıp onlara katılmak istedi fakat bacakları buna</p><p class="calibre3">karşı çıktı ve böylece taşa çöktü. Drizzt, Bruenor'dan veya onunla</p><p class="calibre3">ilgilenen Cordio'dan yakın zamanda yardım alamayacağını anladı</p><p class="calibre3">ve Regis ortalıkta gözükmüyordu.</p><p class="calibre3">   Baltadan umudu kesen dev canavar nefret dolu bakışlarını</p><p class="calibre3">Drızzt'e çevirdi. Drovv bir enerji dalgasının yayıldığını hissetti ve</p><p class="calibre3">bir an için nerede ve ne yapıyor olduğunu unuttu. O saniye dilimin-</p><p class="calibre3">de, bir şekilde onları ölümcül düşmanları olarak görerek, cücelere</p><p class="calibre3">saldırmayı bile düşündü.</p><p class="calibre3">   Ama büyü, baş döndürücü şaşkınlık hilesi, tecrübeli bir kara elfı</p><p class="calibre3">Regis'in takatini kestiği gibi etkileyemezdi. Böylece Drizzt yana</p><p class="calibre3">sıçradı; yeniden devle aynı hizaya gelip ona saldırı imkanı bırakma-</p><p class="calibre3">yacak şekilde en yüksek noktayı çevreledi. Onu kendisine uzanma-</p><p class="calibre3">ya zorlamanın daha iyi olacağını düşünüyordu; hatta devin onu ez-</p><p class="calibre3">meye ya da tepmeye çalışması daha da iyi olurdu.</p><p class="calibre3">   Dev de aynen bunu yaptı; bacağını kaldırdı ve Guenhwyvar tam</p><p class="calibre3">da Drizzt'in isteğini yerine getirerek kalkan bacağa atılıp devin di-</p><p class="calibre3">zinin arkasını tırmaladı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, hızını korumak için devi dönmeye -ya da dönmeye çalış-</p><p class="calibre3">maya- zorlayarak hücuma geçti. Drovvun sihirli bileklileri kendisini</p><p class="calibre3">ezmek üzere kalkan ayağın yanından hızla geçmesini sağladı. Sonra</p><p class="calibre3">182</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORKKRAL   *-§</p><p class="calibre3">birden döndü ve bacağın arkasına saldırdı. Dev de dönüp tekme at-</p><p class="calibre3">maya çalıştı ama Guenhvvyvar güçlü çenesini dizin arkasına geçir-</p><p class="calibre3">di- kedi dişleri kara kasları parçaladı.</p><p class="calibre3">   Bacak büküldü. Kollar sağa sola savruldu, dev, merdivenlerden</p><p class="calibre3">aşağı sırtüstü yuvarlandı; taşları parçalayarak ve zavallı, bilinçsiz</p><p class="calibre3">Torgar'ı ezmesine ramak kalarak muazzam bir şekilde yere çakıldı.</p><p class="calibre3">   Drizzt döndü ve dev, kendisini savunmak için kollarını kaldıra-</p><p class="calibre3">madan yaratığın boynuna erişmek üzere onun üstüne sıçradı. Drizzt</p><p class="calibre3">beklediğinden de az bir dirençle karşılaştı; zira devin düşüşü</p><p class="calibre3">Bruenor'un baltasının daha da derine gömülmesine ve omurgasının</p><p class="calibre3">harap olmasına neden olmuştu.</p><p class="calibre3">   Dev canavar çaresizdi ve Drizzt merhamet göstermedi. Büyük</p><p class="calibre3">göğsünü yardı. Basamakların açısından dolayı başı arkaya atılmış</p><p class="calibre3">boynu tamamen ortaya çıkmış bir şekilde duruyordu.</p><p class="calibre3">   Kan çağlayanından sıçradı, ölen dev bir dakika sonra basamak-</p><p class="calibre3">lardan zarif bir şekilde yuvarlanmaya başladı; yarasaya benzer yara-</p><p class="calibre3">tıkla Pwent'in düştüğü yere doğru gidiyordu. Orası sessizdi; görü-</p><p class="calibre3">nüşe bakılırsa savaş sona ermişti ve Drizzt kayışımsı kanadın debe-</p><p class="calibre3">lenişini görünce canavarın hâlâ hayatta olduğunu düşünerek ürktü.</p><p class="calibre3">   Ama sonra bu hareketin kaynağının kendini, ölü bedenin altın-</p><p class="calibre3">dan homurdanarak çıkaran Pvvent olduğunu anladı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, Regis'in peşinden gitmeye karar vererek geldikleri yöne</p><p class="calibre3">döndü ama daha hareket bile edemeden Regis yapıların arasında be-</p><p class="calibre3">lirdi; elinde gürzüyle, utançtan kıpkırmızı olmuş dolgun yanaklarıy-</p><p class="calibre3">la hızla gruba doğru geliyordu.</p><p class="calibre3">   "Gücümü aldı, kralım," diyordu Torgar Hammerstriker, Drizzt</p><p class="calibre3">yanındaki Guenhvvyvar ile birlikte üç cücenin yanma döndüğünde.</p><p class="calibre3">"Sanki omurgamı dışarı çıkardı."</p><p class="calibre3">   "Hayalet," diye açıkladı hâlâ yaralı Bruenor ile ilgilenmekte</p><p class="calibre3">olan Cordio, cüce kralının başını sararak. "Dondurucu dokunuşları</p><p class="calibre3">içindeki gücü emer... ki bu gücü yeterince emdiği takdirde kesinlik-</p><p class="calibre3">le öldürücü olur! Cesaretini topla, zira kısa bir süre içinde hiçbir</p><p class="calibre3">şeyin kalmayacak."</p><p class="calibre3">"Kralım da öyle mi?" diye sordu Torgar.</p><p class="calibre3">"Pöh!" diye homurdandı Bruenor. "Moradin'e has kutsamadan</p><p class="calibre3">183</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">«-*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">sonra tahtımdan düşmek daha fenaydı. Kutsal bal likörü içilen bir</p><p class="calibre3">gece beni bu şeyin incitebileceğinden çok daha fazla incitir!"</p><p class="calibre3">   Torgar ölü devin yanına gitti ve omzunu kaldırmaya çalıştı</p><p class="calibre3">Sonra başını iki yana sallayarak diğerlerine döndü. "Baltanı geri al-</p><p class="calibre3">mak oldukça zahmetli bir iş olacak," dedi.</p><p class="calibre3">   "O halde kendi baltanı al ve o lanet şeyi yar," diye emretti</p><p class="calibre3">Bruenor.</p><p class="calibre3">   Torgar bir deve bir baltasına baktı. "Hmmm" deyip omuz silkti</p><p class="calibre3">avuç içlerine tükürdü ve baltayı yukarı kaldırdı. "Uzun sürmez,"</p><p class="calibre3">diye söz verdi. "Ama senin için onu çıkardığımda baltana sahip çık,</p><p class="calibre3">zira sapının kaygan olacağına şüphem yok."</p><p class="calibre3">   "Pöh, kuruduğu zaman kabuk bağlıyor," diyen bir ses duyuldu</p><p class="calibre3">ve grup ne dediğini kesinlikle bilen Thibbledorf Pwent'e döndü.</p><p class="calibre3">Zira Pwent yarasayı andıran yaratıkla yaşadığı mücadele nedeniyle</p><p class="calibre3">kan ter içindeydi. Yaratığın kafatasının bir parçası hâlâ miğferinde-</p><p class="calibre3">ki çivide duruyordu ve zırhın gövdesine kanlı beyin parçaları akı-</p><p class="calibre3">yordu. Pwent onun sözlerini vurgulamak için elini kaldırdı, yumru-</p><p class="calibre3">ğunu açıp kapadı; cıvık cıvık, kütür kütür sesler çıkardı.</p><p class="calibre3">   "Peki, sana ne oldu?" diye sordu Pwent yaklaşan buçukluğa.</p><p class="calibre3">"Arka tarafta saldıracak bir şey buldun, öyle değil mi?"</p><p class="calibre3">"Bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladı Regis.</p><p class="calibre3">   "Pöh, ufaklığı rahat bırak," dedi Bruenor, Pvvent'e ve bakışları-</p><p class="calibre3">nı çevrede dolaştırarak sözlerinin herkese yönelik olduğunu göster-</p><p class="calibre3">di. "Hiç kimse Gümbürgöbek'e takılmayacak."</p><p class="calibre3">   "Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Regis, Bruenor'a. Ölü deve</p><p class="calibre3">bakıp omuz silkti. "Hiçbirine dair hiçbir fikrim yok."</p><p class="calibre3">   "Büyü," dedi Drizzt. "Yaratıklar fiziksel hünerden çok daha faz-</p><p class="calibre3">lasına sahiptiler, ki bu dış boyutsal varlıkların tipik özelliğidir. O</p><p class="calibre3">büyülerden biri zihne saldırdı. Kafa karıştırıcı bir dweomer."</p><p class="calibre3">   "Fazlasıyla doğru, elf," diye onayladı Cordio. "Benim büyü yap-</p><p class="calibre3">mamı geciktirdi."</p><p class="calibre3">"Pöh... ama ben hiçbir şey hissetmedim," dedi Pwent.</p><p class="calibre3">   "Zihne saldırdı," diye hatırlattı Bruenor. "Sen fazlasıyla himaye</p><p class="calibre3">altındaydın."</p><p class="calibre3">Pwent kahkaha patlatmadan önce durup düşündü.</p><p class="calibre3">184</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   »HM</p><p class="calibre3">   "Burası neresi?" dîye sordu Torgar doğrulup yürüyecek gücü</p><p class="calibre3">bulup çevreye, heykellere ve tuhaf tasarılara bakarak.</p><p class="calibre3">"Gauntlgrym," diye bildirdi Bruenor, kara gözleri parlıyordu.</p><p class="calibre3">   "O halde senin Gauntlgrym yerin üstündeki bir şehirdi," dedi</p><p class="calibre3">Torgar ve Bruenor bakışlarını ona yöneltti.</p><p class="calibre3">   "Burası yer üstündeydi, kralım," diyerek bakışlara cevap verdi</p><p class="calibre3">Torgar- "Tamamı... Bu yapı ve onlar da... Baharda oluşacak erime-</p><p class="calibre3">nin getireceği çamurdan korunmak üzere surlarla örülü bu meydan</p><p class="calibre3">da..." Cordio'ya ardından da başıyla kendisini onaylayan Drizzt'e</p><p class="calibre3">baktı. "Bir şey buranın altındaki tundrayı eritmiş olmalı. Hepsini</p><p class="calibre3">çamura çevirmiş ve burayı gözden ırak hale getirmiş."</p><p class="calibre3">   "Ve erime beraberinde su getirir; her yıl," diye ekledi Cordio</p><p class="calibre3">kuzeyi göstererek. "Kova kova çamuru yıkar ve ardında taşları bıra-</p><p class="calibre3">kır."</p><p class="calibre3">   "Cevap tavanda," diye açıkladı Torgar, yukarıyı göstererek.</p><p class="calibre3">"Oraya ışık tutabilir misin rahip?"</p><p class="calibre3">   Cordio başıyla onaylayıp Bruenor'un yanından ayrıldı. Kollarını</p><p class="calibre3">nazikçe sallayarak yeniden büyü yapmaya başladı; mağaranın tava-</p><p class="calibre3">nında, karşılarındaki muazzam yapının tepesiyle birleştiği yerde bir</p><p class="calibre3">ışık küresi yarattı. Bu ışıkla Torgar'm şüphelerini doğrulayan bazı</p><p class="calibre3">emareler ortaya çıktı.</p><p class="calibre3">   "Kökler," diye açıkladı Mirabarlı cüce. "O çatıyla zeminin arası</p><p class="calibre3">birkaç on metreden fazla olamaz. Ve bu daha uzun yapılar tavanı te-</p><p class="calibre3">pede tutmaya yarayan destekler gibiler. Geriye kalanı ise karmaka-</p><p class="calibre3">rışık kökler ve donmuş zemin çözüyor. Diyorum ki tüm bölge bat-</p><p class="calibre3">mış, zira bu binalar Karanlıkaltı için yapılmamışlar."</p><p class="calibre3">   Bruenor önce tavana sonra Drizzt'e baktı ama drow yalnızca</p><p class="calibre3">başını sallayıp onayladı.</p><p class="calibre3">   "Pöh!" diye homurdandı Bruenor. "Gauntlgrym, Mirabar'a ya-</p><p class="calibre3">kın o halde ve sen bunu biliyorsun. Dolayısıyla burası oranın tepe-</p><p class="calibre3">si olmalı, gerisi ise aşağıda. Tek ihtiyacımız olan, Mirabar'daki ipe</p><p class="calibre3">ve beraberindeki servis asansörüne benzer, bizi alt bölümlere götü-</p><p class="calibre3">recek bir sığınak bacası bulmak. Şimdi şu büyük mekanın ne oldu-</p><p class="calibre3">ğunu anlayalım... önemli bir yapı olduğunu düşünüyorum. Bir</p><p class="calibre3">hükümdar odası olabilir."</p><p class="calibre3">185</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">W~»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   Torgar başıyla onayladı ve Pwent, hemen arkasındaki Cordio l</p><p class="calibre3">birlikte, merdivenlerde öncü olmak üzere Bruenor'un önüne gec/</p><p class="calibre3">Fakat Torgar arkada kaldı ve bu Drizzt'in gözünden kaçmadı.      1</p><p class="calibre3">"Mirabar'a benzemiyor," diye fısıldadı cüce, Drizzt ve Regis'</p><p class="calibre3">"Yüzeyde yer alan bir cüce şehri?" diye sordu Regis.</p><p class="calibre3">   Torgar omuz silkti. "Bilmiyorum." Yana çekilip kemerinden bir</p><p class="calibre3">şey çıkardı; bu, meydanın arkasındaki demirci ocağında bulduğu bir</p><p class="calibre3">şeydi. "Bunlardan bir yığın var ve başka da pek bir şey yok," dedi</p><p class="calibre3">   Regis nefesini tuttu ve Drizzt, cücenin mekanı vuran çamurlu</p><p class="calibre3">felaketi bildirişini başını sallayarak onayladı. Zira Torgar elinde</p><p class="calibre3">yüzeyde yaygın ve Karanlıkaltı'nda nadir görülen bir şey tutuyor-</p><p class="calibre3">du; bir at nalı...</p><p class="calibre3">   Drizzt'in ayak diremesiyle o, yaygaracı Thibbledorf değil,</p><p class="calibre3">Guenhwyvar ile birlikte binaya doğru yöneldi. Drow ve panter hey-</p><p class="calibre3">betli, işlemeli -daha çok güneşin altındaki bir inşaya uygunluğu</p><p class="calibre3">gösteren rengarenk ve parlak metallerle dolu- kapıların iki yanından</p><p class="calibre3">süzüldüler. Tecrübeli bir koordinasyonla hareket eden drow ve kedi-</p><p class="calibre3">si kendilerini bekleyen muhteşem salonun gölgeleri arasına daldılar.</p><p class="calibre3">Tehlike sezmediler. Mekan sakin ve uzun zamandır dokunulmamış</p><p class="calibre3">gibi duruyordu.</p><p class="calibre3">   Fakat burası bir kabul salonu, cüce kralına uygun bir saray değil-</p><p class="calibre3">di. Diğerleri içeri girdiğinde odayı meşalelerle aydınlatınca meka-</p><p class="calibre3">nın bir kütüphane ve galeri; sanat ve öğrenme yeri olduğu ortaya</p><p class="calibre3">çıktı.</p><p class="calibre3">   Tüm odayı ve duvarları kaplayan eski ahşap rafları çürümüş par-</p><p class="calibre3">şömen tomarları doldumyordu, aralara üzerlerindeki imgeler uzun</p><p class="calibre3">zaman önce solmuş olan goblenler, irili ufaklı heykeller serpiştiril-</p><p class="calibre3">mişti.</p><p class="calibre3">   Altı yoldaş, özellikle de Bruenor için ilk alarm dalgalarını yayan</p><p class="calibre3">bu heykeller oldu. Zira bazıları tipik kahraman pozlarını takınmış</p><p class="calibre3">gösterişli kıyafetli cücelerdi ye diğerleri gururla duran ork savaşçı-</p><p class="calibre3">larıydı. Birkaç tane de farklı giysili; uçuşan cübbeli, ellerinde kalem</p><p class="calibre3">olan ork vardı.</p><p class="calibre3">   En seçkini odanın uzak ucundaki, kapıların tam karşısındaki</p><p class="calibre3">kürsünün üzerinde duruyordu. Tıknaz ve güçlü Moradin imgesi cü-</p><p class="calibre3">186</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *HW</p><p class="calibre3">eler için oldukça tanıdıktı.</p><p class="calibre3">   Onun karşısında yer alan ork tanrısı Gruumsh Tek-Göz de öyle.</p><p class="calibre3">ye bu ikisi birbirlerine şüpheli denebilecek bir ifadeyle bakar bir</p><p class="calibre3">şekilde gösterilirken Moradin'in bozguna uğratılmış Gruumsh'un</p><p class="calibre3">göğsünde durmuyor oluşu dört cücenin yüzünde de kuşku dolu bir</p><p class="calibre3">hal yarattı. Hatta Thibbledorf P\vent anlaşılmayan bir şeyler geve-</p><p class="calibre3">ledi.</p><p class="calibre3">"Burası ne idi?" diye sordu Cordio, hepsinin aklındaki soruyu</p><p class="calibre3">dile getirerek. "Ne salonuydu? Ne şehriydi?"</p><p class="calibre3">"Delzoun," diye mırıldandı Bruenor, "Gauntlgrym."</p><p class="calibre3">   "O halde anlatılan hikayelerdekilere benzer bir yer değil," dedi</p><p class="calibre3">Cordio ve Bruenor ona bir bakış attı.</p><p class="calibre3">"Daha büyükmüş demek istiyorum," diye ekledi rahip çabucak.</p><p class="calibre3">   "Her ne idiyse gerçekten büyükmüş," dedi Drizzt. "Ve Mithril</p><p class="calibre3">Salonu'ndan yola çıkarken sahip olduğum beklentilerin de ötesinde.</p><p class="calibre3">Yerin altında bir delik bulacağımızı sanıyordum Bruenor veya kü-</p><p class="calibre3">çük, eski bir yerleşim birimi."</p><p class="calibre3">   "Gauntlgrym olduğunu size söyledim," diyerek karşılık verdi</p><p class="calibre3">Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Öyleyse o zaman burası senin Delzoun kalıtımını gururlandıra-</p><p class="calibre3">cak bir yer," dedi drow. "Değilse o zaman bırak da aynı şekilde gu-</p><p class="calibre3">rur duyabileceğin başka marifetler keşfedelim."</p><p class="calibre3">   Bruenor'un inatçı ifadesi bu sözlerle biraz olsun yumuşadı,</p><p class="calibre3">Drizzt'i başıyla onayladı ve arkasından gelen Thibbledorf ile birlik-</p><p class="calibre3">te odanın derinliklerine daldı. Drizzt, Cordio ve Torgar'a baktı; ikisi</p><p class="calibre3">de havai krallarını sakinleştirmesinden dolayı duydukları minnettar-</p><p class="calibre3">lığı başlarını sallayarak gösterdi.</p><p class="calibre3">   Burası Gauntlgrym değildi, bunu üçü de biliyordu; en azından</p><p class="calibre3">cüce efsanelerindeki Gauntlgrym değildi. Peki o zaman neresiydi?</p><p class="calibre3">   Kütüphanede tasfiye edilecek pek bir şey yoktu ama geçen za-</p><p class="calibre3">mana tamamen yenilmemiş birkaç parşömen buldular. Eski kağıdın</p><p class="calibre3">üzerinde yazanları hiçbiri okuyamadı; yine de önceki sakinlerin za-</p><p class="calibre3">naatçılığı hakkında ipucu verebilecek birkaç şey ve hatta Regis'in</p><p class="calibre3">temizlendiği takdirde ilk halini açığa çıkarabileceklerine inandığı</p><p class="calibre3">bir goblen vardı. Definelerini büyük bir özenle bir araya getirdiler,</p><p class="calibre3">187</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">SALVATORE</p><p class="calibre3">gobleni rulo yapıp diğer eşyalarla birlikte nazik bir şekilde artaka</p><p class="calibre3">lan yiyeceklerini barındıran çantalarına yerleştirdiler.</p><p class="calibre3">   Salonu taramaları bir öğleden sonradan kısa sürdü ve mağaranı</p><p class="calibre3">geri kalanının sadece bir bu kadar vakit alan üstün körü bir şekild</p><p class="calibre3">gözden geçirilmesiyle tamamlandı. Ansızın, Bruenor'un ısrarıy^</p><p class="calibre3">keşifleri sona erdi. Kısa bir süre sonra yer altına indikleri delikten</p><p class="calibre3">yukarı tırmandılar ve gecikmeli kışın sessiz gecesiyle karşılandılar</p><p class="calibre3">Bir sonraki şafakta sorularına cevaplar bulmayı umdukları evlerine</p><p class="calibre3">dönüş yoluna koyuldular.</p><p class="calibre3">188</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">14</p><p class="calibre3">X</p><p class="calibre3">OLASILIKLAR</p><p class="calibre3">   Kral Obould normalde geçici sarayını, daha büyük bir çadırın</p><p class="calibre3">içine yerleştirilmiş iki çadırı, çevreleyen ork kalabalığını neşelen-</p><p class="calibre3">dirmekten hoşlanırdı. Her üç çadır da metal ve tahtayla desteklen-</p><p class="calibre3">mişti ve güvenliği arttırma amacıyla üçünün girişi de farklı yerler-</p><p class="calibre3">deydi. Obould'un ağır zırhlarla ve ışıldayan muhteşem silahlarla</p><p class="calibre3">donatılmış en güvenilir muhafızları iki dış koridoru kolluyordu.</p><p class="calibre3">   Güvenlik önlemleri kısmen yeniydi; ork kralı dikkatini toplayıp</p><p class="calibre3">stratejisini belirlemeye başlayınca arttırılmıştı; bu, krala neşelendir-</p><p class="calibre3">menin krala bazı adamlarının savaş içgüdüleriyle örtüşmeyebilece-</p><p class="calibre3">ğini hatırlatan bir plandı. Bekçi Vadisi'nin taşları arasında yapaca-</p><p class="calibre3">ğı uzun mücadelenin ilk raundunu çoktan başlatmıştı. Mithril</p><p class="calibre3">Salonu'na yapılan saldırıyı geri çekme kararı bir yığın hoşnutsuz</p><p class="calibre3">mırıltıya neden olmuştu.</p><p class="calibre3">Ve bu sadece bir başlangıçtı tabii ki...</p><p class="calibre3">   Çadır sarayının açık eteğine doğru yürüdü ve göçebe ork kasa-</p><p class="calibre3">basının meydanında toplanan kalabalığa baktı. Yardakçılarının en</p><p class="calibre3">az iki yüzü oradaydı; vahşice bağırıp çağırıyor, silahlarını göğe kal-</p><p class="calibre3">dırıyor, birbirlerinin sırtlarını sıvazlıyorlardı. Aykorusu'ndaki muh-</p><p class="calibre3">teşem ork zaferinin, nehir kıyısında mızraklara geçirilen elf kafala-</p><p class="calibre3">rının haberi gelmişti.</p><p class="calibre3">"Oraya gidip bu kafaları görmeliyiz," dedi Kna yanına sokuldu-</p><p class="calibre3">189</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">W~*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">ğu Obould'a. "Bu beni şehvetle dolduracak bir görüntü olur."</p><p class="calibre3">   Obould başını döndürüp kadına baktı ve aptal Kna'nın ne kadar</p><p class="calibre3">zavallı biri olduğunu asla anlamayacağını bilerek ona gülümsedi.</p><p class="calibre3">   Meydandaki bağırış çağırış temel bir ilahiye dönüştü; "Karuck!</p><p class="calibre3">Karuck! Karuck!"</p><p class="calibre3">   Bu beklenmedik değildi. Bir gece önce, henüz ulak gelmeden</p><p class="calibre3">doğudaki savaşın haberini alan Obould sadık kullarını harekete ge-</p><p class="calibre3">çirmişti ve başıyla verdiği onayla kalabalığın arasına karışmalarını</p><p class="calibre3">sağlamıştı.</p><p class="calibre3">   İlkinin ardından ikinci bir ilahi başladı; "Bol-Ok! Bol-Ok! Bol-</p><p class="calibre3">Ok!" Ve krallığa yapılan çağrı yavaş yavaş tüm klana yayıldı.</p><p class="calibre3">   "Beni oraya götür ve seni seveyim," diye fısıldadı orku daha da</p><p class="calibre3">sıkı tutan Kna, Ork Kralı'nın kulağına.</p><p class="calibre3">   Yeniden kadına dönen Obould'un kan çanağı gözleri kısıldı. Ka-</p><p class="calibre3">dının saçına yapışmak ve başını arkaya eğebilmek üzere elini kal-</p><p class="calibre3">dırdı; böylece kadın yüzündeki yoğunluğu görebilirdi. Lafını duy-</p><p class="calibre3">duğu, uzun mızraklara geçirilmiş o elf kafalarım gözünün önüne ge-</p><p class="calibre3">tirdi. Kna'nm başını da onlardan birine geçirme düşüncesiyle gü-</p><p class="calibre3">lümsemesi tüm yüzüne yayıldı.</p><p class="calibre3">   Bu yoğunluğu yanlış anlayıp ilgiye yoran kadın sırıtıp ona doğru</p><p class="calibre3">kıvrıldı.</p><p class="calibre3">   Obould neredeyse tanrısal bir güçle kadını belinden kavrayıp ye-</p><p class="calibre3">re serdi. Yeniden meydana döndü ve kaç yardakçısının -o an orada</p><p class="calibre3">olmayanların- zafer haberi krallığa yayıldığında Karuck Klanı</p><p class="calibre3">övgülerine Bol-Ok nağmesini ekleyeceğini merak etti.</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">   Gece karanlıktı ama bu, Karanhkaltı'nın siyahlığını iyi bilen</p><p class="calibre3">Tos'un Armgo'nun hassas gözleri için geçerli değildi. Kayalık bir</p><p class="calibre3">çıkıntıya çömeldi ve Surbrin nehri olarak bilinen gümüşi yılana,</p><p class="calibre3">özellikle de önündeki sivri kazıklara baktı.</p><p class="calibre3">   Failler, kışkırtıcı Dnark, Ung-thol ve genç zıpçıktı Toogvvik Tuk</p><p class="calibre3">ile birlikte güneye hareket etmişlerdi. Surbrin'de Battlehammer</p><p class="calibre3">cücelerine saldırmaktan bahsetmişlerdi.</p><p class="calibre3">190</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *--^Hr	—</p><p class="calibre3">  Obould böylesi bir bağımsızlıktan hoşlanmazdı. Ve gariptir ki,</p><p class="calibre3">.roWUn kendisi de bu manzara karşısında pek heyecanlı değildi. O</p><p class="calibre3">, gigedeki cücelere yapılan ilk ork saldırısına yol gösteren bizzat</p><p class="calibre3">kendisiydi; ork akını Battlehammer Klanı'nı deliğine tıkmadan ön-</p><p class="calibre3">ce ana gözcü kulesine gizlice sokulmuştu.</p><p class="calibre3">İyi bir gün olmuştu.</p><p class="calibre3">   'Peki, ne değişti?' diye düşündü Tos'un. Savaş, özellikle de var</p><p class="calibre3">olduklarını bilmekten büyük bir hoşnutsuzluk duyduğu en çirkin ve</p><p class="calibre3">en kokuşmuş iki ırk; orklar ve cüceler arasındaki bir savaş, patlak</p><p class="calibre3">verdiğinde onu melankoliye sürükleyen ne olmuştu?</p><p class="calibre3">   Cevabı nehre baktığı zaman anladı. Tos'un bir drowdu,</p><p class="calibre3">Menzoberranzan'da yetişmişti ve kuzenleri yüzey elflerine karşı hiç</p><p class="calibre3">sevgi beslemiyordu. Yüzey ve Karanlıkaltı elfleri arasındaki savaş</p><p class="calibre3">yeryüzündeki en sert çekişmelerden biriydi; sürekli mücadele eden</p><p class="calibre3">Abyss ve Dokuz Cehennem şeytanlarının arasındakine eş değer</p><p class="calibre3">uzun bir alçakça davranış ve kanlı baskın hikayesiydi. Bir yüzey</p><p class="calibre3">elfmin boğazını kesmek Tos'un'u hiçbir zaman etik bir ikilemde</p><p class="calibre3">bırakmamıştı tabii ki ama şu anki durumda, mızraklara geçirilmiş o</p><p class="calibre3">kafalarda onu rahatsız edip dehşete düşüren bir şey vardı.</p><p class="calibre3">   Yüzey elflerinden ne kadar nefret ediyorsa orklardan da en az o</p><p class="calibre3">kadar nefret ediyordu. Orkların herhangi bir elf türüne karşı böyle-</p><p class="calibre3">si bir zafer kazanmış olması fikri drowun iliklerini donduruyordu.</p><p class="calibre3">Yirmi bin kara elfın ve muhtemelen bu sayının üç katı orkun, gob-</p><p class="calibre3">linin ve köle koboldların yaşadığı bir şehirde büyümüştü. Orada</p><p class="calibre3">acaba Barrison Del'Armgo ve hatta Baenre Evi'nin soylu sakinleri-</p><p class="calibre3">nin kafalarını mızrağa geçirmeye hazır bir Karuck Klanı var mıydı?</p><p class="calibre3">   Bu saçma düşünceye dudak büküp kendine yüzey elflerinin</p><p class="calibre3">drowlardan daha güçsüz olduğunu hatırlattı. Bu grup Karuck</p><p class="calibre3">Klanı'na yenik düşmüştü çünkü bunu hak etmişti; çünkü güçsüz</p><p class="calibre3">veya aptaldı ya da her ikisi birden...</p><p class="calibre3">   Yahut en azından Tos'un'un, tekrarın mantığın sağlayamadığı</p><p class="calibre3">huzuru sağlayacağını umarak, kendisine defalarca söylediği şey bu</p><p class="calibre3">idi. Güneye, engebeli arazide ve karanlığın içinde kaybolan Karuck</p><p class="calibre3">Klanı sancaklarına baktı. Aykorusu'ndaki katliamla ilgili kendisine</p><p class="calibre3">ne söylerse söylesin, kalbinin ve ruhunun doğrucu yankılarının de-</p><p class="calibre3">191</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^-	4*^-^   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">rinliklerinde, Tos'un, Grguch ve yardakçılarının korkunç bir şekı</p><p class="calibre3">de ölmelerini diledi.</p><p class="calibre3">—ıH-f</p><p class="calibre3">   Sıcak günün kışın buzlu pençesini kemirmesiyle damlayan su</p><p class="calibre3">sesi Nesme'nin doğusundan yola çıkan kervana eşlik ediyordu. Sü-</p><p class="calibre3">rücü pek çok kez çamurlu tekerlekler konusunda homurdandı, hatta</p><p class="calibre3">gecenin soğuk olması dileğini dile getirdi.</p><p class="calibre3">"Gece sıcak olursa yürüyeceğiz!" diye uyardı tekrar tekrar.</p><p class="calibre3">   Catti-brie ne bu sözleri duydu ne de çevresindeki erimenin tatlı</p><p class="calibre3">senfonisini fark etti. Sırtı sürücü koltuğuna dayalı bir şekilde vagon-</p><p class="calibre3">daki yatağa oturmuş arkalarında bıraktıkları batıya bakıyordu.</p><p class="calibre3">   Wulfgar oradaydı; kendisinden uzaklara doğru hareket ediyordu.</p><p class="calibre3">Sonsuza kadar gitmesinden korkuyordu.</p><p class="calibre3">   Öfke doluydu, fazlasıyla kırgındı. Mithril Salonu'nun etrafına</p><p class="calibre3">kamp kurmuş bir ork ordusu varken nasıl gidebilirdi? Salon</p><p class="calibre3">Yoldaşlan'nı nasıl terk ederdi? Bruenor'a, Drizzt'e ve Regis'e veda</p><p class="calibre3">bile etmeden nasıl yola koyulurdu?</p><p class="calibre3">   Aklında bunlar ve çok daha fazla soru dolanıyordu; hepsine bir</p><p class="calibre3">anlam vermeye, kontrolü dışında gelişen bir şeyle uzlaşma sağla-</p><p class="calibre3">maya çalışıyordu. Olaylar böyle gelişmemeliydi! Bunu Wulfgar'a</p><p class="calibre3">söylemeye çalışmıştı ama barbarın gülümsemesi, öylesi emin ve sa-</p><p class="calibre3">kin, tartışmayı daha başlamadan sonlandırmıştı.</p><p class="calibre3">   Wulfgar'la beraber Gümüşay'a gitmek üzere Mithril</p><p class="calibre3">Salonu'ndan ayrıldıkları günü düşündü. Bruenor ve Drizzt'in tepki-</p><p class="calibre3">lerini anımsadı; ilkinin fazla duygusal ikincisinin fazla soğukkanlı</p><p class="calibre3">olduğunu fark etti.</p><p class="calibre3">   Wulfgar onlara söylemişti. Yola çıkmadan önce veda etmişti; ya</p><p class="calibre3">açık bir şekilde ya da görmezden gelemeyecekleri ipuçlarıyla. Her</p><p class="calibre3">şeyin sırrım yolda çözmüş ve bu kararı almış değildi.</p><p class="calibre3">   Catti-brie, Bruenor'a ve özellikle de Drizzt'e karşı ani bir öfke</p><p class="calibre3">duyarak yüzünü buruşturdu. Bunu bildikleri halde kendisine nasıl</p><p class="calibre3">söylemezlerdi?</p><p class="calibre3">Bu öfkeyi çabuk bastırdı ve bunun, Wulfgar'ın tercihi olduğunu</p><p class="calibre3">192</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL</p><p class="calibre3">k etti- Kendisine söylemek için Colson'u geri almayı beklemişti.</p><p class="calibre3">t tti-brie bu düşünceyi başıyla onayladı. Beklemişti çünkü kızı,</p><p class="calibre3">nesinden alınan ve ona geri verilmesi gereken kızı görmenin,</p><p class="calibre3">r tti-brie için her şeyi daha net bir hale getireceğini biliyordu.</p><p class="calibre3">"Öfkem ne VVulfgar'a ne de diğerlerine," diye fısıldadı kadın.</p><p class="calibre3">   "Ha?" diye sordu sürücü ve Catti-brie başını çevirip adama</p><p class="calibre3">gülümsedi, böylece adam yeniden kendi işiyle ilgilenmeye koyuldu.</p><p class="calibre3">   Bakışlarını yeniden ıssız batıya çevirdiğinde bu gülümsemeyi</p><p class="calibre3">korudu ve içine akan gözyaşlarını gizlemesini sağlayacak bir maske</p><p class="calibre3">niyetine gözlerini kıstı. VVulfgar gitmişti, arkasına yaslanıp bunun</p><p class="calibre3">sebeplerini düşününce adamı suçlayamacağını biliyordu. Artık genç</p><p class="calibre3">bir adam değildi. Vasiyeti yerine getirilmeliydi ve zaman azalıyor-</p><p class="calibre3">du. Bunun yapılacağı yer Mithril Salonu veya cüce kalesini çevre-</p><p class="calibre3">leyen şehirler değildi; halk, insanlar Wulfgar'a ne görünüş ne de</p><p class="calibre3">hassasiyet bakımından benziyordu. Onun evi Buzyeli Vadisi'ydi.</p><p class="calibre3">Halkı Buzyeli Vadisi'ndeydi. Sadece Buzyeli Vadisi'nde gerçekten</p><p class="calibre3">bir eş bulmayı umabilirdi.</p><p class="calibre3">   Çünkü Catti-brie onun için yitirilmişti. Ve kadına karşı hiçbir</p><p class="calibre3">kötü niyet beslemese de Drizzt ve kendisine baktığında yaşadığı</p><p class="calibre3">acıyı anlıyordu.</p><p class="calibre3">   VVulfgar'la bir geçmişleri vardı ama o anlar artık geride kalmış-</p><p class="calibre3">tı, şeytanlar, hem VVulfgar'ın içindekiler hem de Abyss sakinleri,</p><p class="calibre3">tarafından çalınmışlardı. O anlar geçmişti ve görünüşe bakılırsa bir</p><p class="calibre3">cüce kralının sarayında VVulfgar'ın başka benzer bir an yakalama</p><p class="calibre3">fırsatı yoktu.</p><p class="calibre3">   "Elveda," diye fısıldadı Catti-brie sessizce ıssız batıya ve bu</p><p class="calibre3">basit sözcüğü hiç böylesi anlamlı bir şekilde söylememişti.</p><p class="calibre3">-W—</p><p class="calibre3">   Colson'u açan kardelenlere yaklaştırmak için eğildi; küçük be-</p><p class="calibre3">yaz gövdeleri karı inkar ediyordu. İlk çiçekler; yaklaşan baharın işa-</p><p class="calibre3">reti.</p><p class="calibre3">   "Anne Dell-y için," diye şakıdı Colson neşeyle; uzun bir kalp</p><p class="calibre3">atışı boyunca ilk kez Delly'nin adını ağzına alıyordu ve bu yalnız-</p><p class="calibre3">193</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">*M   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">ca Wulfgar'ın kalbini daha da dağladı. "Çiççekler," diye kıkırdan</p><p class="calibre3">ve bir tanesini burnuna götürdü.</p><p class="calibre3">   Wulfgar onun yanlış telaffuzunu düzeltmedi, zira kız, bir 'çiççe</p><p class="calibre3">ğin' olamayacağı kadar parlaktı.</p><p class="calibre3">   "Çiççekler için anne," diye abuk sabuk konuştu Colson ve her ne</p><p class="calibre3">kadar kız düzgün cümleler kurduğunu düşünüyor olsa da</p><p class="calibre3">Wulfgar'ın anlayamadığı bir düzine sözcük daha mırıldandı</p><p class="calibre3">Wulfgar, Colson'un en azından Colson'a son derece mantıklı geldi-</p><p class="calibre3">ğinden emindi!</p><p class="calibre3">   Orada küçük bir insan vardı; Wulfgar bunu yalnızca o masum</p><p class="calibre3">anda gerçekten kavramıştı. Düşünen, rasyonel bir birey. Artık bir</p><p class="calibre3">bebek değildi; çaresiz ve bihaber değildi artık.</p><p class="calibre3">   Wulfgar'a yayılan neşe ve gurur geçiciydi şüphesiz; zira yakın-</p><p class="calibre3">da Colson'u annesine, hiçbir zaman evi olarak görmediği bir yerde</p><p class="calibre3">bulunan hiç tanımadığı bir kadına teslim edeceğini fark etti.</p><p class="calibre3">   "Öyle olsun," dedi adam ve Colson ona bakıp kıkırdadı.</p><p class="calibre3">Wulfgar'ın duyduğu haz yavaş yavaş yaklaşan dehşete baskın geldi.</p><p class="calibre3">Sanki sonunda içini kaplayan kasvetli buz örtüsü kalkmış gibi kal-</p><p class="calibre3">bindeki çiçeklenmeyi hissetti. Hiçbir şey bu ağır basan duyguyu de-</p><p class="calibre3">ğiştiremezdi. Özgürdü... Memnundu... Yaptığının iyi ve doğru oldu-</p><p class="calibre3">ğunu kalbinin derinliklerinde hissediyordu.</p><p class="calibre3">   Çiçeğe doğru eğildiğinde başka bir şey daha fark etti; çamurda,</p><p class="calibre3">sertleşmiş karın tam köşesinde taze bir iz vardı. Kumaş kaplı bir</p><p class="calibre3">ayak tarafından bırakılmıştı ve herhangi bir kasabaya fazlasıyla</p><p class="calibre3">uzak olduklarından Wulfgar bunun bir goblin ırkına ait olduğunu</p><p class="calibre3">hemen anladı. Doğrulup çevreye göz attı.</p><p class="calibre3">   Bakışlarını yeniden Colson'a çevirip huzur verici bir şekilde gü-</p><p class="calibre3">lümsedi, sonra da engebeli patikaya doğru hızla yola koyuldu;</p><p class="calibre3">yönü, neyse ki, o yaratığın yönünün tam tersiydi. Ne o gün ne de</p><p class="calibre3">kollarında Colson'u taşıdığı başka bir gün savaşmak istiyordu.</p><p class="calibre3">Bunun asıl sebebi çocuğu ait olduğu yere geri götürme arzusuydu.</p><p class="calibre3">   Wulfgar kızı geniş omzuna yerleştirdi ve uzun bacakları onları</p><p class="calibre3">yolun aşağısına, batıya doğru taşırken kıza sessizce ıslık çaldı.</p><p class="calibre3">Eve...</p><p class="calibre3">194</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-^R=*4</p><p class="calibre3">-H—</p><p class="calibre3">  VVulfgar'm bulunduğu yerin kuzeyinde dört cüce, bir buçukluk</p><p class="calibre3">e bir drow, karlı bir vadide küçük bir ateşin etrafında konuşlandı.</p><p class="calibre3">Yürüyüşlerine daha önce ara ventıişlerdi; soğuk geceyi daha kolay</p><p class="calibre3">çirmelerini sağlamak üzere belki bazı taşlan ısıtabilecek bir ateş</p><p class="calibre3">yakmalarının iyi olacağını düşünmüşlerdi. Dans eden turuncu alev-</p><p class="calibre3">lerin üzerinde ellerini hızla ovuşturduktan sonra Torgar, Cordio ve</p><p class="calibre3">Thibbledorf taş bulmak üzere harekete geçti.</p><p class="calibre3">   Bruenor onların ayrılışını neredeyse fark etmedi bile; zira bakış-</p><p class="calibre3">ları parşömenlere, artifektlere ve yanda duran goblene kilitlenmişti.</p><p class="calibre3">   Regis yiyeceklerini hazırlarken Drizzt öylece oturup cüce arka-</p><p class="calibre3">daşını izledi; Bruenor'un içten içe çalkalandığını ve yakında aklın-</p><p class="calibre3">dakileri söze dökeceğini biliyordu.</p><p class="calibre3">   Bruenor sanki ipucu almış gibi drowa döndü. "Gauntlgrym'i ve</p><p class="calibre3">kendime cevaplar bulacağımı düşünmüştüm," dedi.</p><p class="calibre3">   "Onları bulup bulmadığını henüz bilemezsin," diye hatırlattı</p><p class="calibre3">Drizzt.</p><p class="calibre3">   Bruenor homurdandı. "Gauntlgrym değildi, elf. Mekan hakkın-</p><p class="calibre3">da anlatılan efsanelere bakacak olursak, değildi. Duyduğum hikaye-</p><p class="calibre3">lere göre, değildi."</p><p class="calibre3">"Muhtemelen değildi," diye onayladı drow.</p><p class="calibre3">"Duyduğum hiçbir yere benzemiyordu."</p><p class="calibre3">"Ki bu da orayı çok daha önemli kılabilir," dedi Drizzt.</p><p class="calibre3">   "Pöh!" diye homurdandı Bruenor isteksizce. "Cevaplandırılmasını</p><p class="calibre3">istemediğim bilmecelerle dolu bir yer."</p><p class="calibre3">"Her ne ise o işte."</p><p class="calibre3">"Ve o?"</p><p class="calibre3">"Umarım aldığımız yazılarla ortaya çıkacak."</p><p class="calibre3">   "Pöh!" diye daha yüksek sesle homurdandı Bruenor ve elini</p><p class="calibre3">Drizzt'le parşömenlere doğru savurdu. "Kendime yatağımı ısıtacak</p><p class="calibre3">bir taş bulacağım," diye mırıldanıp harekete geçti. "Ve başımı vura-</p><p class="calibre3">bileceğim bir tane."</p><p class="calibre3">   Bu son cümle Drizzt'in, Bruenor'un ipuçlarını sonuna kadar</p><p class="calibre3">takip edeceğini hatırlayıp sırıtmasına neden oldu. Arkadaşına inan-</p><p class="calibre3">195</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">cı sonsuzdu.</p><p class="calibre3">"Korkuyor," dedi Regis, cüce gözden kaybolur kaybolmaz.</p><p class="calibre3">   "Korkmalı," diye cevapladı Drizzt. "Dünyasının temelleri tehli-</p><p class="calibre3">kede."</p><p class="calibre3">   "Parşömenlerde ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Regis</p><p class="calibre3">ve Drizzt omuz silkti.</p><p class="calibre3">   "Ve o heykeller!" diye devam etti buçukluk, kararlı bir şekilde.</p><p class="calibre3">"Orklar ve cüceler; üstelik savaşmıyorlar. Bu ne anlama geliyor?</p><p class="calibre3">Bize sunulan bir çözüm mü? Yoksa daha fazla soru mu?"</p><p class="calibre3">   Drizzt bunu bir anlığına düşündü ve şu cevabı verirken buçuklu-</p><p class="calibre3">ğu başıyla onayladı; "Olasılıklar."</p><p class="calibre3">196</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">SAVAŞ İÇİNDE SAVAŞ</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">    Azar azar, on gün on gün, yıl be yıl günlerimizi inşa ediyoruz</p><p class="calibre3">Hayatlarımız bir rutine giriyor ve sonra o sıradanlıktan sızlanıvo</p><p class="calibre3">ruz. Görünüşe bakılırsa, tahmin edilebilirlik iki ucu keskin bir 6,_</p><p class="calibre3">çak; hem huzuru hem de usancı barındırıyor. Ona özlem duyuyoruz</p><p class="calibre3">onu yaratıyoruz ve bunu başardığımızda onu reddediyoruz.</p><p class="calibre3">    Çünkü değişim her zaman büyüme demek değilken büyüme hep</p><p class="calibre3">değişimin altında yatıyor Tamamlanmış bir insan, tamamlanmış bir</p><p class="calibre3">ev gibi sabit bir şeydir. Hoş belki veya güzel ya da hayranlık uyan-</p><p class="calibre3">dırıcı ama uzun süreli bir heyecan veremez.</p><p class="calibre3">   Kral Bruenor bunun somut örneğine, doruk noktasına, bir cüce-</p><p class="calibre3">nin düşleyebileceği her hayale ulaştı. Ve hâlâ, bu şekilde dile getir-</p><p class="calibre3">meyi reddedip sadece maceraperest olduğunu kabullense de değişi-</p><p class="calibre3">mi arzuluyor. Mahalini buldu ve şimdi her fırsatta o mahali terk</p><p class="calibre3">etme yolları arıyor. Arıyor çünkü içten içe büyümeyi araması gerek-</p><p class="calibre3">tiğini biliyor. O eski devimle söylendiği gibi, kral olmak Bruenor 'u</p><p class="calibre3">erken yaşlandıracak.</p><p class="calibre3">    Böylesi bir ruha herkes sahip değildir. Bazıları rutinin huzuru-</p><p class="calibre3">nu arzulayıp ona, hayatın detaylarının inşasının tamamlanmasıyla</p><p class="calibre3">gelen eminliğe sımsıkı tutunurlar. Daha küçük bir ölçekten bakar-</p><p class="calibre3">sak; gündelik hayatlarıyla evlenirler. Tahmin edilebilirliğe aşık</p><p class="calibre3">olurlar. Huzursuz ruhlarını çoklu evrende kendi yerlerine buldukla-</p><p class="calibre3">rına duydukları güvenle, her şeyin olması gerektiği gibi olduğu,</p><p class="calibre3">keşfedilecek başka bir yol kalmadığından gezinmenin de anlamsız</p><p class="calibre3">olacağı düşünceleriyle yılıştırırlar.</p><p class="calibre3">   Daha büyük bir ölçekten baktığımızda ise bu insanlar o yapıya</p><p class="calibre3">müdahele eden bir kişiye veya nesneye karşı korku ve kızgınlık bes-</p><p class="calibre3">lerler... bazen mantığa aykırı olacak kadar uç örnekler görülür.</p><p class="calibre3">Toplumsal bir değişim, bir kralın fermanı, komşu topraklardaki</p><p class="calibre3">davranış değişikliği, kişisel olarak onlarla hiçbir ilgisi olmayan</p><p class="calibre3">olaylar bile dehşet dolu, uyumsuz bir tepki vermelerine neden ola-</p><p class="calibre3">bilir. Leydi Alustriel, Gümüşay sokaklarında alenen dolaşmama ilk</p><p class="calibre3">kez izin verdiğinde büyük bir direnişle karşılaştı. Tüm bölgedeki en</p><p class="calibre3">iyi ordulardan biri ve sihirli yetenekleri tüm dünyada kutsanan bir</p><p class="calibre3">lider tarafından korunan halkı Drizzt Do 'Urden 'den korkmadı.</p><p class="calibre3">Hayır,  onlar benim temsil ettiğim değişimden korktular. Benim</p><p class="calibre3">198</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   f—*]</p><p class="calibre3">ffiimüşay 'daki varlığım onların hayatlarının yapısını bozdu, olay-</p><p class="calibre3">ları yorumlama şekillerini, olayların olması gerektiği hali tehdit</p><p class="calibre3">etti- Üstelik benim onlara karşı böylesi bir tutumda bulunmama</p><p class="calibre3">fağmen, tabii ki...</p><p class="calibre3">   Bu huzurla macera arasında gidip geldiğimiz çizgidir işte.</p><p class="calibre3">İlkinde tatmin, hatta memnuniyet bulanlar var ve bir de sonsuza</p><p class="calibre3">kadar arayış içinde olanlar.</p><p class="calibre3">   İlkinin korkusunun en büyük gizeme; ölüme duyulan korkuya</p><p class="calibre3">dayandığını tahmin ediyorum ve sadece tahmin edebilirim. En kalın</p><p class="calibre3">surları inşa edenlerin inançlarına sımsıkı, yerinden oynatılamazca-</p><p class="calibre3">sına bağlanmaları bir tesadüf değildir. Şimdi ve şu an her nasılsa</p><p class="calibre3">övledir ve daha iyi bir yaşam ölümden sonra bulunacaktır. Bu sav</p><p class="calibre3">inananların inançlarının temelini oluşturur; zira pek çoğu için</p><p class="calibre3">ölümden sonrası ancak şimdi ve şu an seçilen tanrının temellerine</p><p class="calibre3">uygun bir şekilde yaşandığı takdirde vaatlerini yerine getirecektir.</p><p class="calibre3">   Ben diğer gruba; arayanlara ait olduğumu düşünüyorum.</p><p class="calibre3">Bruenor'un da öyle olduğu aşikar, zira her zaman hoşnutsuz bir</p><p class="calibre3">kral olacak. Catti-brie bir yere kök salamaz. Yeni bir yola koyuldu-</p><p class="calibre3">ğunda gözlerinde oluşan ışıltıdan daha parlak bir şey yok. Ve Regis</p><p class="calibre3">bile; zira tüm yakınmaları yolla alakalı oluyor. Geziniyor, arıyor ve</p><p class="calibre3">mücadele ediyor. IVulfğar da sınırlandırılamaz. Mithril Salonu 'ndaki</p><p class="calibre3">hayatını gördü ve hem haklı hem de üzücü bir şekilde, kendisi için</p><p class="calibre3">daha iyi bir yol, daha iyi bir mekan olduğu sonucuna vardı. Gidişini</p><p class="calibre3">görmek beni üzüyor. Zira sayılamayacak kadar uzun yıllardır o</p><p class="calibre3">benim hem arkadaşım hem deyoldaşımdı; hayatta ve savaşta güve-</p><p class="calibre3">nilecek bir destekti. Onu çok özlüyorum, her gün... ve yine de onu</p><p class="calibre3">düşündüğüm zaman gülümsüyorum. Wulfgar, Mithril Salonu 'ndan</p><p class="calibre3">ayrıldı çünkü bu mekanın ona sunabilecekleri kendisine yetmemeye</p><p class="calibre3">başladı, çünkü Buzyeli Vadisi 'nde daha faydalı -hem kendisine hem</p><p class="calibre3">de çevresindekilere- olacağı bir ev bulacağını biliyor.</p><p class="calibre3">   Ben de günlerimi Bruenor'un krallığında geçireceğime pek</p><p class="calibre3">inanmıyorum. Adımlarımı bilinmeyen patikalara iten sadece sıkıntı</p><p class="calibre3">değil, aynı zamanda hayatın temel ilkesinin olan değil olabilecek</p><p class="calibre3">şeyin arayışı olduğuna duyduğum sabit inançtır. Haksızlığa veya</p><p class="calibre3">eziyete, fakirliğe yahut köleliğe bakıp çaresizce omuz silkmek ya da</p><p class="calibre3">199</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">Ş   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">daha da kötüsü, bu durumları haklı çıkarmak için tanrının 'sözün ·</p><p class="calibre3">sığınmak mükemmeli lanet/emektir ve benim için mükemmel anc ,</p><p class="calibre3">arayışla bulunur. Mükemmel, tanrıların bir hediyesi değil, vaadidi</p><p class="calibre3">   Bize mantık verilmiş. Cömertlik verilmiş. Sempati ve empati il</p><p class="calibre3">donatılmışız, içimizde daha iyi bir yaradılış var ve bu, cennetin sur-</p><p class="calibre3">ları hariç başka surlarla sınırlandırılamaz. O daha iyi yaradılış</p><p class="calibre3">mantığına göre kusursuz bir hayat kusurlu bir dünyada bulunamaz</p><p class="calibre3">    Dolayısıyla aramaya cüret ediyoruz. Değişme cesaretini göste-</p><p class="calibre3">riyoruz. Bu hayatta 'cennet 'e ulaşamayacağımızı bilmek bile ruti-</p><p class="calibre3">nin huzuruna saklanmak için mazaret olamaz. Zira ancak o arayı-</p><p class="calibre3">şın içinde, kendimizi ve çevremizdeki dünyayı geliştirmeye duydu-</p><p class="calibre3">ğumuz sürekli arzuda aydınlanma yolunu yürüyor, sonunda başları</p><p class="calibre3">alçakgönüllükle eğilmiş tanrılara yaklaşabiliyoruz ve işlerini yeri-</p><p class="calibre3">ne getirdiğimizi, kendimizi ve dünyamızı onların ulvi standartları-</p><p class="calibre3">na, ideal fikrine yükseltmeye çalıştığımızı biliyoruz.</p><p class="calibre3">- Drizzt Do'Urden</p><p class="calibre3">200</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">KRİZLERİN ÇAKIŞMASI</p><p class="calibre3">   Sihirli atlar dörtnala giderken alevler saçan araba şafak öncesi</p><p class="calibre3">gökyüzünde turuncu bir hat oluşturdu. Alevler canlı rüzgarda kam-</p><p class="calibre3">çılandı ama sürücüler için yanmıyorlardı. Leydi Alustriel'in yanın-</p><p class="calibre3">da yer alan Catti-brie de hissetti bu rüzgarı; koyu kestane saçları</p><p class="calibre3">vahşice dalgalanıyordu -ma esintinin sertliği Alustriel'in hayat dolu</p><p class="calibre3">arabasının sıcaklığıyla yumuşadı. Rüzgarın uğultusunun düşüncele-</p><p class="calibre3">rini de sağırlaştırmasına izin vererek kendini bu duyguya teslim etti.</p><p class="calibre3">Kısa bir süreliğine, parıldayan son yıldızların altında, tüm duyulan</p><p class="calibre3">yolculuğun sıra dışı doğasıyla tüketilmiş bir halde sadece var oldu-</p><p class="calibre3">ğunu hissedecek kadar özgürdü.</p><p class="calibre3">   Surbrin'in yaklaşan gümüş hattını görmedi ve Alustriel büyülü</p><p class="calibre3">arabayı suya doğru alçaltıp Mithril Salonu'nun doğu kapısının dı-</p><p class="calibre3">şındaki zemine yönelttiğinde bulundukları yüksekliğin hayal meyal</p><p class="calibre3">farkındaydı.</p><p class="calibre3">   O erken saatlerde dışarıda pek az cüce vardı, çoğu da kuzey suru</p><p class="calibre3">boyunca nöbet tutuyordu fakat hepsi birden Gümüşay Leydisi için</p><p class="calibre3">koşuşturmaya ve neşe içinde bağırıp çağırmaya başladı. Zira gele-</p><p class="calibre3">nin o olduğunu tabii ki biliyorlardı; bu araç son aylarda kendilerine</p><p class="calibre3">sayısız lütufta bulunmuştu.</p><p class="calibre3">   Alustriel'in yolcusunu; Mithril Salonu Prensesi'ni fark ettikle-</p><p class="calibre3">rinde neşeleri daha da arttı.</p><p class="calibre3">201</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">#-*   R.A. SALVATORE ·</p><p class="calibre3">"Hoş geldiniz," dedi sakallı halktan birkaç kişi.</p><p class="calibre3">   "Kral Bruenor henüz dönmedi," dedi kır saçlı, kör gözü yamalı</p><p class="calibre3">muhteşem kara sakalının yarısı yolunmuş bir tanesi. Catti-brie'</p><p class="calibre3">Mitlıril Salonu'na Torgar Hammerstriker ile beraber gelmiş olan'</p><p class="calibre3">dehşet verecek kadar sadık, hiddetli Shingles McRuff ı tanıyınca</p><p class="calibre3">gülümsedi. "Kaç günlük mesafede kim bilir."</p><p class="calibre3">   "Her zaman memnuniyetle karşılandığınızı, Mitlıril Salonu'nda var</p><p class="calibre3">olan en iyi misafirperverliği bulacağınızı bilin," dedi başka bir cüce.</p><p class="calibre3">   "Çok cömertsiniz," diye karşılık verdi Alustriel. Sözlerine</p><p class="calibre3">devam ederken dönüp doğuya baktı. "Halkımın daha fazlası</p><p class="calibre3">-Gümüşay Büyücüleri- sabah burada olacak, hepsi havadan gele-</p><p class="calibre3">cek; bazıları kendi kendilerine uçuyor, diğerleri ise kara sineklere</p><p class="calibre3">biniyor olacak, iki tanesi süpürgeli ve biri uçan halıya sahip. Ok-</p><p class="calibre3">çularınızın onları aşağı indirmemesini rica ediyorum."</p><p class="calibre3">   "Kara sinek mi?" diye sordu Shingles. "Böceklerin üzerinde</p><p class="calibre3">gelecekler mi demek istiyorsun?"</p><p class="calibre3">"Büyük böcekler," dedi Catti-brie.</p><p class="calibre3">"Öyle olmalı."</p><p class="calibre3">   "Yaratılış büyülerini donanmış bir şekilde geliyoruz, zira müm-</p><p class="calibre3">kün olan ilk fırsatta Surbrin'deki köprünün açılmasını ve güvenliği-</p><p class="calibre3">nin sağlanmasını istiyoruz," diye açıkladı Alustriel. "Mitlıril Salonu</p><p class="calibre3">ve Gümüş Sınırlar'daki tüm iyi krallıklar hatırına."</p><p class="calibre3">   "O zaman daha da hoş geldiniz," dedi Shingles ve başka bir neşe</p><p class="calibre3">dolu haykırışa öncülük etti.</p><p class="calibre3">   Catti-brie arabanın arka ucuna doğru yöneldi ama Alustriel onu</p><p class="calibre3">omzundan tuttu. "Batıya uçup Kral Bruenor'u arayabiliriz," diye</p><p class="calibre3">önerdi.</p><p class="calibre3">   Catti-brie durup o yöne baktı ama başını iki yana sallayarak</p><p class="calibre3">"Eminim yakında dönecektir," dedi.</p><p class="calibre3">   Catti-brie, Shingles'ın kendisine uzattığı eli tutmayı kabul edip</p><p class="calibre3">cücenin yere inişini kolaylaştırmasına izin verdi. Shingles hızlıydı,</p><p class="calibre3">Alustriel'e de aynı şekilde yardım eli uzattı ve Leydi, Catti-brie gibi</p><p class="calibre3">yaralı olmasa da, teklifi cana yakın bir şekilde kabul etti. Diğerlerini</p><p class="calibre3">de kendisini takip etmeye teşvik etti.</p><p class="calibre3">Alustriel alevler saçan arabayı ve efsunlu ateşten yapılma atları</p><p class="calibre3">202</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   «-«</p><p class="calibre3">kolaylıkla geri yollayabilirdi. Kendi sihirini ortadan kaldırmak ko-</p><p class="calibre3">lay bir işti tabii ki, ateşli tayfa ve araba karanlığın içinde sönüp git-</p><p class="calibre3">meden önce bir anlığına parlar, havaya son bir duman yayardı.</p><p class="calibre3">   Ama Leydi Alustriel bu büyüyü yıllardır kullanıyordu ve içine,</p><p class="calibre3">hem arabayla tayfaya hem de büyü bozumuna kendi çeşnisini kat-</p><p class="calibre3">mıştı. Cücelerin ruhlarını şenlendirmenin hoş olacağım düşünen bü-</p><p class="calibre3">yücü en etkili büyü bozma numaralarından birini yaptı.</p><p class="calibre3">   Atlar kişneyip şaha kalktı, burun deliklerinden yayılan alevler</p><p class="calibre3">çevrede döndü. Hep beraber, arabayı da arkalarında sürükleyerek</p><p class="calibre3">havaya sıçradılar. Yerden yaklaşık altı metre mesafede onlara şekil-</p><p class="calibre3">lerini veren sayısız alev dağıldı; her yere turuncu çizgiler yayıldı ve</p><p class="calibre3">sınıra ulaştıklarında etrafa kıvılcımlar saçan sağır edici bir patlama</p><p class="calibre3">gerçekleşti.</p><p class="calibre3">   Cüceler keyifle inledi ve Catti-brie, tüm kederine rağmen, ken-</p><p class="calibre3">dini kıkırdamaktan alıkoyamadı.</p><p class="calibre3">   Birkaç kalp atışının ardından sona erdiğinde kulakları çınlıyor,</p><p class="calibre3">gözleri parlak alevlerin yakıcılığı ile kırpışıp duruyordu. Catti-brie</p><p class="calibre3">arkadaşına ve sürücüye minnettar bir gülümseme sundu.</p><p class="calibre3">   "Tam da ihtiyaçları olan büyüydü," diye fısıldadı ve Alustriel</p><p class="calibre3">göz kırparak karşılık verdi.</p><p class="calibre3">Mithril Salonu'na yan yana girdiler.</p><p class="calibre3">—-M—</p><p class="calibre3">   Ertesi sabahın erken saatlerinde Shingles bir kez daha kendini</p><p class="calibre3">Mithril Salonu'nun doğu kapısının doğu bölgesinde resmi karşılayı-</p><p class="calibre3">cı olarak görev yaparken buldu, zira Bruenor'un Gauntlgrym olarak</p><p class="calibre3">adlandırdığı yerden dönen altı maceraperesti ilk gören o idi. Yaşlı</p><p class="calibre3">Mirabar cücesi gece nöbetini yönetmişti ve hem kuzey dağ yama-</p><p class="calibre3">cındaki hem de köprüdeki istihkam için görev belirliyordu. Bü-</p><p class="calibre3">yücülerin işlerine yabancı olmayan Shingles, Alustriel'in çetesi gel-</p><p class="calibre3">diğinde dikkatli olmaları konusunda ekibini defalarca uyardı. Kral</p><p class="calibre3">Bruenor ve diğerlerinin döndüğü haberi gelince Shingles onları kar-</p><p class="calibre3">şılamak üzere hızla güneye doğru harekete geçti.</p><p class="calibre3">"O halde orayı buldun mu, kralım?" diye sordu heyecanla, çev-</p><p class="calibre3">203</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^	?4*'^'?*   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">resindeki herkesin aklından geçenleri dile getirerek.</p><p class="calibre3">   "Evet," diye cevapladı Bruenor ama ses tonu şaşkınlık yaratacak</p><p class="calibre3">kadar donuktu. "Bir şey bulduk ama henüz oranın Gauntlgrym olun</p><p class="calibre3">olmadığını bilmiyoruz." Torgar'ın taşıdığı büyük çuvalı ve Cordio'nun</p><p class="calibre3">omzundaki rulo yapılmış gobleni gösterdi. "Nanfoodle'ın ve alimlerin</p><p class="calibre3">üzerinde çalışacağı bir şeyler getirdik. Cevaplarımızı alacağız."</p><p class="calibre3">   "Kızın eve döndü," diye açıkladı Shingles. "Leydi Alustriel onu</p><p class="calibre3">şu alevli arabasıyla getirdi. Ve Leydi'nin kendisi de, on Gümüşay</p><p class="calibre3">büyücüsü ile birlikte burada; hepsi de köprü üzerinde çalışmak için</p><p class="calibre3">geldi."</p><p class="calibre3">   Shingles sözlerini tamamladığında Bruenor, Drizzt ve Regis bir-</p><p class="calibre3">birlerine baktılar.</p><p class="calibre3">"Kızım yalnız mı?" diye sordu Bruenor.</p><p class="calibre3">"Leydi ile beraber."</p><p class="calibre3">Bruenor, Shingles'a baktı.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar onlarla dönmedi," dedi yaşlı Mirabar cücesi. "Catti-</p><p class="calibre3">brie konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve sormanın bana düşme-</p><p class="calibre3">yeceğini düşündüm."</p><p class="calibre3">Bruenor, Drizzt'e baktı.</p><p class="calibre3">   "Batıda," dedi drow sessizce ve Bruenor bilinçsiz bir şekilde</p><p class="calibre3">bakışlarını batıya çevirip başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">   Bruenor, Mithril Salonu'nun doğu kapısına doğru hızla yola ko-</p><p class="calibre3">yulduğunda "Beni kızıma götürün," diye talimat verdi.</p><p class="calibre3">   Catti-brie, Leydi Alustriel ve Gümüşay büyücüleri içerideki</p><p class="calibre3">koridorun pek de uzağında değillerdi, çoğunluğu geceyi Salon'un</p><p class="calibre3">en doğudaki odalarında geçirmişti. Hızlı ve kibar bir karşılamadan</p><p class="calibre3">sonra Bruenor, Leydi'den izin istedi ve Alustriel ile büyücüleri</p><p class="calibre3">Surbrin köprüsüne doğru yola çıkmak üzere Salon'dan çabucak</p><p class="calibre3">ayrıldı.</p><p class="calibre3">   "O nerede?" diye sordu Bruenor, Catti-brie'ye, Regis, Drizzt ve</p><p class="calibre3">ikisi yalnız kaldığında.</p><p class="calibre3">"Sen gayet iyi biliyorsun."</p><p class="calibre3">"O halde Colson'u buldunuz?"</p><p class="calibre3">Catti-brie başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">"Ve onu eve götürüyor," diye belirtti Bruenor.</p><p class="calibre3">204</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *~4rH=</p><p class="calibre3"> Başka bir baş onayı daha. "Beraber gitmeyi teklif ettim," diye</p><p class="calibre3">rkladı Catti-brie ve Drizzt'e baktı; sözleri karşısında gülümsedi-</p><p class="calibre3">ğini görünce rahatladı. "Ama beni yanında istemedi."</p><p class="calibre3">   "Çünkü o ahmak geri dönmeyecek," dedi Bruenor ve yere tükü-</p><p class="calibre3">rÜp uzun adımlarla yürümeye başladı. "İri ork boyutlu lanet aptal</p><p class="calibre3">oğul"</p><p class="calibre3">   Drizzt, Regis'i Bruenor ile gitmeye teşvik etti ve buçukluk ba-</p><p class="calibre3">sıla onaylayıp kralın peşine düştü.</p><p class="calibre3">   "Bence Bruenor haklı," dedi Catti-brie ve faydasız bir inkarla</p><p class="calibre3">başını iki yana salladı, sonra Drizzt'e sımsıkı sarılıp onu uzun uzun</p><p class="calibre3">öptü. Kucaklamasına ara vermeden başını omzuna koydu. Gözyaş-</p><p class="calibre3">larıyla burnunu çekti.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar'ın büyük olasılıkla dönmeyeceğini biliyordu," diye</p><p class="calibre3">fısıldadı Drizzt.</p><p class="calibre3">   Catti-brie onu kol mesafesine itti. "Senin gibi... ve sen de bunu</p><p class="calibre3">bana söylemedin," dedi.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar'ın arzusunu şereflendirdim. Yolunun neresi olacağın-</p><p class="calibre3">dan emin değildi ama bunu Gümüşay'a ve sonrasına yapılan yolcu-</p><p class="calibre3">luk boyu tartışmak istemedi."</p><p class="calibre3">   "Yoldayken biliyor olsaydım belki fikrini değiştirebilirdim,"</p><p class="calibre3">diye itiraz etti Catti-brie.</p><p class="calibre3">   Drizzt ona çaresiz bir bakış attı. "Sana söylenmemesinin er. bü-</p><p class="calibre3">yük nedeni işte bu."</p><p class="calibre3">"Wulfgar'ın seçimini onaylıyor musun?"</p><p class="calibre3">   "Onaylamanın ya da karşı çıkmanın bana düşmediğini düşünü-</p><p class="calibre3">yorum," dedi Drizzt omuz silkerek.</p><p class="calibre3">   "Bruenor'u böylesi bir zamanda terk etmesinin uygun olduğunu</p><p class="calibre3">mu düşünüyorsun?"</p><p class="calibre3">"Böylesi ya da öylesi... Herhangi bir zaman."</p><p class="calibre3">"Bunu nasıl söylersin? Wulfgar bizim ailemiz ve çekip gitti..."</p><p class="calibre3">   "Yıllar önce Wulfgar, yochlol'a düştüğünde çıkan drow savaşın-</p><p class="calibre3">dan sonra seninle benim yaptığımız gibi," diye hatırlattı Dnzzt.</p><p class="calibre3">"Yola özlem duyduk ve dolayısıyla, Bruenor'u salonunda bırakarak</p><p class="calibre3">yola koyulduk. Altı yıl boyunca."</p><p class="calibre3">Bu hatırlatma Catti-brie'nin öfkesini biraz olsun hafifletmiş gi-</p><p class="calibre3">205</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">RA. SALVATORE</p><p class="calibre3">resindeki herkesin aklından geçenleri dile getirerek.</p><p class="calibre3">   "Evet," diye cevapladı Bruenor ama ses tonu şaşkınlık yaratacak</p><p class="calibre3">kadar donuktu. "Bir Şey bulduk ama henüz oranın Gauntlgrym olUr)</p><p class="calibre3">olmadığını bilmiyoruz." Torgar'm taşıdığı büyük çuvalı ve Cordio'nun</p><p class="calibre3">omzundakı rulo yapılmlş gobleni gösterdi. "Nanfoodle'ın ve alimlerin</p><p class="calibre3">üzerinde çalışacağı bir şeyler getirdik. Cevaplarımızı alacağız "</p><p class="calibre3">   "Kızın eve döndü," diye açıkladı Shingles. "Leydi Alustriel onu</p><p class="calibre3">şu alevli arabasıyla getirdi. Ve Leydi'nin kendisi de, on Gümüşay</p><p class="calibre3">büyücüsü ile birlikte burada; hepsi de köprü üzerinde çalışmak içln</p><p class="calibre3">geldi."</p><p class="calibre3">   Shingles sözlerini tamamladığında Bruenor, Drizzt ve Regis bir-</p><p class="calibre3">birlerine baktılar.</p><p class="calibre3">"Kızım yalnız mı?" diye sordu Bruenor.</p><p class="calibre3">"Leydi ile beraber."</p><p class="calibre3">Bruenor, Shingles'a baktı.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar onlarla dönmedi," dedi yaşlı Mirabar cücesi. "Catti-</p><p class="calibre3">brıe konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve sormanın bana düşme-</p><p class="calibre3">yeceğini düşündüm."</p><p class="calibre3">Bruenor, Drizzt'e baktı.</p><p class="calibre3">   "Batıda," dedi drow sessizce ve Bruenor bilinçsiz bir şekilde</p><p class="calibre3">bakışlarını batıya çevirip başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">   Bruenor, Mıthril Salonu'nun doğu kapısına doğru hızla yola ko-</p><p class="calibre3">yulduğunda "Beni kızıma götürün," diye talimat verdi.</p><p class="calibre3">   Catti-brie, Leydi Alustriel ve Gümüşay büyücüleri içerideki</p><p class="calibre3">koridorun pek de uzağında değillerdi, çoğunluğu geceyi Salon'un</p><p class="calibre3">en doğudaki odalarında geçirmişti. Hızlı ve kibar bir karşılamadan</p><p class="calibre3">sonra Bruenor, Leydi'den izin istedi ve Alustriel ile büyücüleri</p><p class="calibre3">Surbnn köprüsüne doğru yola çıkmak üzere Salon'dan çabucak</p><p class="calibre3">ayrıldı.</p><p class="calibre3">   "O nerede?" diye sordu Bruenor, Catti-brie'ye, Regis, Drizzt ve</p><p class="calibre3">ikisi yalnız kaldığında.</p><p class="calibre3">"Sen gayet iyi biliyorsun."</p><p class="calibre3">"O halde Colson'u buldunuz?"</p><p class="calibre3">Catti-brie başıyla onayladı.</p><p class="calibre3">"Ve onu eve götürüyor," diye belirtti Bruenor.</p><p class="calibre3">204</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   «HH</p><p class="calibre3">   Başka bir baş onayı daha. "Beraber gitmeyi teklif ettim," diye</p><p class="calibre3">açıkladı Catti-brie ve Drizzt'e baktı; sözleri karşısında gülümsedi-</p><p class="calibre3">ğini görünce rahatladı. "Ama beni yanında istemedi."</p><p class="calibre3">   "Çünkü o ahmak geri dönmeyecek," dedi Bruenor ve yere tükü-</p><p class="calibre3">rÜp uzun adımlarla yürümeye başladı. "İri ork boyutlu lanet aptal</p><p class="calibre3">oğul."</p><p class="calibre3">   Drizzt, Regis'i Bruenor ile gitmeye teşvik etti ve buçukluk ba-</p><p class="calibre3">şıyla onaylayıp kralın peşine düştü.</p><p class="calibre3">   "Bence Bruenor haklı," dedi Catti-brie ve faydasız bir inkarla</p><p class="calibre3">başını iki yana salladı, sonra Drizzt'e sımsıkı sarılıp onu uzun uzun</p><p class="calibre3">öptü. Kucaklamasına ara vermeden başını omzuna koydu. Gözyaş-</p><p class="calibre3">larıyla burnunu çekti.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar'ın büyük olasılıkla dönmeyeceğini biliyordu," diye</p><p class="calibre3">fısıldadı Drizzt.</p><p class="calibre3">   Catti-brie onu kol mesafesine itti. "Senin gibi... ve sen de bunu</p><p class="calibre3">bana söylemedin," dedi.</p><p class="calibre3">   "Wulfgar'ın arzusunu şereflendirdim. Yolunun neresi olacağın-</p><p class="calibre3">dan emin değildi ama bunu Gümüşay'a ve sonrasına yapılan yolcu-</p><p class="calibre3">luk boyu tartışmak istemedi."</p><p class="calibre3">   "Yoldayken biliyor olsaydım belki fikrini değiştirebilirdim,"</p><p class="calibre3">diye itiraz etti Catti-brie.</p><p class="calibre3">   Drizzt ona çaresiz bir bakış attı. "Sana söylenmemesinin en bü-</p><p class="calibre3">yük nedeni işte bu."</p><p class="calibre3">"Wulfgar'm seçimini onaylıyor musun?"</p><p class="calibre3">   "Onaylamanın ya da karşı çıkmanın bana düşmediğini düşünü-</p><p class="calibre3">yorum," dedi Drizzt omuz silkerek.</p><p class="calibre3">   "Bruenor'u böylesi bir zamanda terk etmesinin uygun olduğunu</p><p class="calibre3">mu düşünüyorsun?"</p><p class="calibre3">"Böylesi ya da öylesi... Herhangi bir zaman."</p><p class="calibre3">"Bunu nasıl söylersin? Wulfgar bizim ailemiz ve çekip gitti..."</p><p class="calibre3">   "Yıllar önce Wulfgar, yochlol'a düştüğünde çıkan drow savaşın-</p><p class="calibre3">dan sonra seninle benim yaptığımız gibi," diye hatırlattı Drizzt.</p><p class="calibre3">"Yola özlem duyduk ve dolayısıyla, Bruenor'u salonunda bırakarak</p><p class="calibre3">yola koyulduk. Altı yıl boyunca."</p><p class="calibre3">Bu hatırlatma Catti-brie'nin öfkesini biraz olsun hafifletmiş gi-</p><p class="calibre3">205</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^	=H^-*   R-A. SALVATORE</p><p class="calibre3">biydi. "Ama şimdi Bruenor'un kapısının önünde bir ork ordnSü</p><p class="calibre3">var," diyerek karşı çıktı kadın fakat bu kez daha az coşkuluydu.</p><p class="calibre3">   "Muhtemelen yıllarca orada kalacak bir ordu. Wulfgar bana bu-</p><p class="calibre3">rada kendisine bir gelecek göremediğini söyledi. Ve doğrusu bura-</p><p class="calibre3">da ona uygun ne var ki? Ne bir eş, ne bir çocuk."</p><p class="calibre3">"Ve bizi görmek canını yaktı."</p><p class="calibre3">Drizzt başıyla onayladı. "Mümkün."</p><p class="calibre3">"Bunu bana söyledi."</p><p class="calibre3">"Ve sen de kendini suçlu mu hissediyorsun?"</p><p class="calibre3">Catti-brie omuz silkti.</p><p class="calibre3">   "Sana yakışmıyor," dedi Drizzt. Onu yeniden kendine çekip ba-</p><p class="calibre3">şını nazikçe omzuna koydu. "Wulfgar'ın yolu Wulfgar'm seçimine</p><p class="calibre3">bağlı. Buzyeli Vadisi'nde ailesi var, tabii gitmeye karar vereceği yer</p><p class="calibre3">orasıysa. Halkı orada. Aşkı bulma şansını elinden mi alacaksın?</p><p class="calibre3">Buzyeli Vadisi kabileleri arasında onun liderlik efsanesini sürdüre-</p><p class="calibre3">cek çocuklara sahip olmasın mı?"</p><p class="calibre3">   Catti-brie uzun bir süre cevap vermedi, sonra yalnızca, "Onu</p><p class="calibre3">şimdiden özledim," dedi kederle güçsüzleşen bir sesle.</p><p class="calibre3">   "Ben de öyle. Bruenor ve Regis ve onu tanıyan herkes de öyle.</p><p class="calibre3">Ama o ölmedi. Yıllar önce olmasından korktuğumuz gibi savaşta</p><p class="calibre3">ölmedi... Uygun bulduğu yolu izleyip Colson'u eve götürecek ve</p><p class="calibre3">sonra belki Buzyeli Vadisi'ne gidecek. Belki de bunları yapmaya-</p><p class="calibre3">cak. Uzaktayken Wulfgar belki de asıl evinin Mithril Salonu oldu-</p><p class="calibre3">ğunu anlayacak ve yeniden Bruenor'un salonlarına dönecek. Ya da</p><p class="calibre3">belki de kendine bir eş bulacak ve bize onunla beraber dönecek; aşk</p><p class="calibre3">dolu, acıdan arınmış bir şekilde."</p><p class="calibre3">   Catti-brie'yi yeniden kendinden uzaklaştırdı, lavanta rengi göz-</p><p class="calibre3">leri parlak mavi gözlere kilitlendi. "Wulfgar'a güvenmek zorunda-</p><p class="calibre3">sın. Bunu hepimizden kat kat fazla hak ediyor. Seçtiği yol her ne</p><p class="calibre3">olursa bırak da orada ilerlesin ve seninle benim, Bruenor ile</p><p class="calibre3">Regis'in onun kalbinde olduğumuza inan, tıpkı onun bizim kalple-</p><p class="calibre3">rimizde oluşu gibi. Kendine hak etmediğin bir suçluluk yüklüyor-</p><p class="calibre3">sun. Wulfgar'ın senin melankolini onarmak uğruna seçtiği yoldan</p><p class="calibre3">vazgeçmesini gerçekten ister misin?"</p><p class="calibre3">Catti-brie birkaç kalp atışı boyunca bu sözleri düşündükten son-</p><p class="calibre3">206</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *Hfl</p><p class="calibre3">ra gülümsemeyi başardı. "Kalbim boş değil," dedi, öne yaklaştı ve</p><p class="calibre3">prizzt'i yeniden öptü; aceleci bir tavır ve tutkuyla.</p><p class="calibre3">—~hi—</p><p class="calibre3">   Gnom parşömenlerden birini nazikçe çekip çıkarırken, "Neye</p><p class="calibre3">ihtiyacın varsa hepsini alacaksın," diye teminat verdi Bruenor,</p><p class="calibre3">Nanfoodle'a. "Gümbürgöbek senin kölendir ve; ben ve ekibim</p><p class="calibre3">Nanfoodle'in emriyle hareket edeceğiz."</p><p class="calibre3">   Gnom parşömeni açmaya başladı ama kırılgan parşömenin çatır-</p><p class="calibre3">dadığını duyunca kaşlarını çatıp durdu.</p><p class="calibre3">   "Koruma yağları hazırlamalıyım," diye açıkladı Bruenor'a.</p><p class="calibre3">"Düzgün bir hale getirilmeden bunu parlak ışığın altına koymaya</p><p class="calibre3">cüret edemem."</p><p class="calibre3">   "Ne istersen," diye teminat verdi Bruenor. "Sen sadece yap ve</p><p class="calibre3">elini çabuk tut."</p><p class="calibre3">   "Ne kadar çabuk?" Gnomun bu talep karşısında biraz cesareti</p><p class="calibre3">kırılmış gibiydi.</p><p class="calibre3">   "Alustriel burada," dedi Bruenor. "Önümüzdeki birkaç gün köp-</p><p class="calibre3">rü üzerinde çalışıyor olacak ve ben de bu parşömenler düşündüğüm</p><p class="calibre3">şeyi açıklıyorlarsa Alustriel'in Gümüşay'a bunun haberiyle gitme-</p><p class="calibre3">sinin iyi olacağını düşünüyorum."</p><p class="calibre3">   Ama Nanfoodle başını iki yana salladı. "İksirleri hazırlamak bir</p><p class="calibre3">günden uzun zamanımı alır; ki bunu da senin ihtiyaç duyduğum</p><p class="calibre3">malzemeleri sağlayacağını varsayarak söylüyorum." Regis'e baktı.</p><p class="calibre3">"Temeli yarasa guanosu oluşturuyor."</p><p class="calibre3">"Harika," diye mırıldandı buçukluk.</p><p class="calibre3">"Onu ya buluruz ya da buluruz," diye söz verdi Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Her koşulda hazırlaması zaten bir günden uzun sürer," dedi</p><p class="calibre3">Nanfoodle. "Sonra da onu parşömene yaymak için üç; en az üç gün</p><p class="calibre3">lazım. Beş olmasını tercih ederim."</p><p class="calibre3">   "O halde toplam dört gün," dedi Bruenor ve gnom başıyla onay-</p><p class="calibre3">ladı.</p><p class="calibre3">   "Bu yalnızca parşömenleri incelemeye hazırlamak için," diye</p><p class="calibre3">çabucak ekledi Nanfoodle. "Eski yazıyı deşifre etmem on günümü</p><p class="calibre3">207</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^t—&gt;   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">alabilir... büyü yardımı kullansam bile."</p><p class="calibre3">"Pöh! Çok daha çabuk yaparsın."</p><p class="calibre3">"Söz veremem."</p><p class="calibre3">   "Çok daha çabuk yaparsın," dedi Bruenor yeniden, bu kez daha</p><p class="calibre3">az cesaret verici ama daha talepkar bir ses tonuyla. "Guano," dedi</p><p class="calibre3">Regis'e ve dönüp odadan çıktı.</p><p class="calibre3">"Guano," diye tekrarladı Regis, Nanfoodle'a çaresizce bakarak.</p><p class="calibre3">   "Ve demirci ocakları yağı," dedi gnom. Bir parşömen daha çı-</p><p class="calibre3">kardı ve diğerinin yanma yerleştirdi, sonra ellerini kalçalarına ko-</p><p class="calibre3">yup derin bir iç çekti. "İşin inceliğini anlasalardı bu kadar sabırsız</p><p class="calibre3">olmazlardı," dedi; bunları buçukluktan çok kendi kendine söylüyor</p><p class="calibre3">gibiydi.</p><p class="calibre3">   "Bruenor inceliğin çok ötesinde sanırım," dedi Regis. "İncelik</p><p class="calibre3">gösterilemeyecek kadar çok ork var."</p><p class="calibre3">   "Ork ve cüce," diye geveledi gnom. "Orklar ve cüceler. Bir sa-</p><p class="calibre3">natçı işini nasıl yapsın?" Sanki 'zorundaymışım gibi' dercesine bir</p><p class="calibre3">kez daha iç geçirdi ve odanın ucuna, havan ve tokmağını, kaşıkları-</p><p class="calibre3">nı ve şişelerini sakladığı dolaba doğru yürüdü.</p><p class="calibre3">   "Hep bir koşturmaca, hep bir homurdanma," diye mızmmlandı.</p><p class="calibre3">"Orklar ve cüceler, elbette!"</p><p class="calibre3">   Doğu kapısında bir başka beklenmedik ziyaretçinin belirdiği</p><p class="calibre3">haberi geldiğinde yoldaşlar Garumn Geçidi nin batısındaki cüce</p><p class="calibre3">salonundaki odalarına yeni yerleşmişlerdi. Elfler, Kral Bruenor'un</p><p class="calibre3">kapısına sık gelmezdi ama bu kapılar Aykorusu'nun Hralien'i için</p><p class="calibre3">ardına kadar açıldı.</p><p class="calibre3">   Drizzt, Catti-brie ve Bruenor, Bruenor'un kabul odasına sabır-</p><p class="calibre3">sızlıkla elfı beklediler.</p><p class="calibre3">   "Alustriel ve şimdi Hralien," dedi Bruenor, her kelimeyle başını</p><p class="calibre3">sallayarak. "Hepsi bir araya geliyor. O parşömenleri bir çözelim işte</p><p class="calibre3">o zaman ikisini de kokuşmuş orklara saldırma vaktinin geldiğine</p><p class="calibre3">ikna ederiz."</p><p class="calibre3">Drizzt şüphelerini kendine sakladı ve Catti-brie yalnızca gülüm-</p><p class="calibre3">208</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   e-İ</p><p class="calibre3">  jp başıyla onaylamakla yetindi. Bruenor'un iyimserliğini yalın</p><p class="calibre3">erçeklik iğnesiyle yoldan çıkarmanın hiçbir anlamı yoktu.</p><p class="calibre3">   "Adbar ve Felbarr tayfasının bizimle savaşacağını biliyoruz,"</p><p class="calibre3">diyerek devam etti Bruenor; dinleyicilerinin dalgınlığından bihaber-</p><p class="calibre3">JJ "Aykorusu ile Gümüşay'ın katılmasını sağlarsak o orkları kısa</p><p class="calibre3">sürede deliklerine tıkacağımızdan şüpheniz olmasın!"</p><p class="calibre3">   Sonraki birkaç dakika boyunca ara ara abuk sabuk konuştu... ta</p><p class="calibre3">ki sonunda Hralien odaya alınıp resmi bir şekilde tanıtılıncaya</p><p class="calibre3">kadar.</p><p class="calibre3">   "Memnun oldum, Kral Bruenor," dedi elf hünerler ve unvanlar</p><p class="calibre3">sıralandıktan sonra. "Aykorusu'ndan haberler getirdim."</p><p class="calibre3">"Sadece bir yemeğe gelmek için uzun bir yol," dedi Bruenor.</p><p class="calibre3">   "Orkların baskınına uğradık," diye açıkladı Hralien, Bruenor'un</p><p class="calibre3">küçük jestinin hemen ardından söze girerek. "Koordineli ve kurnaz-</p><p class="calibre3">ca bir saldırıydı."</p><p class="calibre3">   "Acınızı anlıyoruz," diye karşılık verdi Bruenor ve Hralien min-</p><p class="calibre3">netarhkla onu eğilerek selamladı.</p><p class="calibre3">   "Halkımdan ölenler oldu," diye devam etti Hralien. "Gelecek</p><p class="calibre3">yüzyılların doğumunu ve ölümünü görmesi gereken elfler." Söz-</p><p class="calibre3">lerine devam ederken Drizzt'e baktı. "Innovindil de onlardan biri."</p><p class="calibre3">   Drizzt'in gözleri yuvalarından fırladı, güçlükle nefes aldı ve ge-</p><p class="calibre3">riye doğru sendeledi, Catti-brie kollarını onun sırtına dolayıp düş-</p><p class="calibre3">mesini engelledi.</p><p class="calibre3">   "Ve Günbatımı da altında öldü," dedi Hralien, sesi daha titrekti.</p><p class="calibre3">"Anlaşılan orklar onun gelişini bekliyorlardı ve iyi hazırlanmışlardı."</p><p class="calibre3">   Drizzt'in göğsü güçlü, soluk soluk alman nefeslerle inip kalktı.</p><p class="calibre3">Bir şey söyleyecekmiş gibi gözüküyordu ama sözcükler ağzından</p><p class="calibre3">dökülmedi ve kendinde sadece duruma karşı çıkarak başını iki yana</p><p class="calibre3">sallayacak gücü buldu. İçine büyük bir boşluk doldu, soğuk bir ka-</p><p class="calibre3">yıp, değişimin sevimsiz yakınlığının duyarsız anımsatıcısı, ölümlülü-</p><p class="calibre3">ğün ani ve geri dönüşü olmayan hatırlatıcısı dört bir yanını kapladı.</p><p class="calibre3">   "Acını paylaşıyorum," dedi Hralien. "Innovindil benim de arka-</p><p class="calibre3">daşımdı, onu tanıyan herkes tarafından çok sevilirdi. Ve Gündoğumu</p><p class="calibre3">da yakınını kaybetti, bundan şüphen olmasın; zira Innovindil ve</p><p class="calibre3">Günbatımı tüm bu yıllar boyunca onun yoldaşlarıydı."</p><p class="calibre3">209</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">^-	"İ*^""0.   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   "Lanet domuz orklar," diye gürledi Bruenor. "Hâlâ kazançlar</p><p class="calibre3">nın yanlarına kâr kalmasına izin vermemiz gerektiğini mi düşünü</p><p class="calibre3">yorsunuz? Hâlâ Obould'un krallığının olduğu gibi bırakılması ge"</p><p class="calibre3">rektiğine mi inanıyorsunuz?"</p><p class="calibre3">   "Orklar Aykorusu'na sayısız yıldır saldırıyorlar," diye cevap</p><p class="calibre3">verdi Hralien. "Ağaç ve fesatlık için geliyorlar, onları öldürüyor ve</p><p class="calibre3">geri püskürtüyoruz. Ama bu kez saldırıları daha başarılıydı; basit</p><p class="calibre3">ırkları için fazla iyi olduğunu düşünüyoruz." Sözlerini tamamladı-</p><p class="calibre3">ğında yine doğrudan Drizzt'e bakıyordu, öyle ki sonunda Bruenor</p><p class="calibre3">ve Catti-brie'nin meraklı bakışlarını kendi üzerine topladı.</p><p class="calibre3">"Tos'un Armgo," dedi Drizzt.</p><p class="calibre3">   "Bölgede olduğunu biliyoruz ve Albondiel ile Sinnafain'le bera-</p><p class="calibre3">berken yöntemlerimizi fazlasıyla öğrendi," diye açıkladı Hralien.</p><p class="calibre3">   Drizzt başıyla onayladı; yaralı ifadesi yerini kararlılığa bıraktı.</p><p class="calibre3">Ellifain'in bedenini Innovindil ile beraber Aykorusu'na götürdükle-</p><p class="calibre3">rinde Tos'un'u öldüreceğine yemin etmişti. Birden bu yemin çok</p><p class="calibre3">daha ciddi bir hal aldı.</p><p class="calibre3">   "Kederle dolu bir yolculuk on kişi yapıldığında daha da uzun</p><p class="calibre3">sürer, böyle der atasözü," dedi Bruenor. "Sen kendini rahat ettir</p><p class="calibre3">Aykorusu'nun Hralien'i. Oğlanlarım her ihtiyacını karşılar ve bura-</p><p class="calibre3">da istediğin kadar kal. Yakında sana anlatabileceğim bir hikaye ola-</p><p class="calibre3">bilir; hepimizi Obould belasından kurtarıp daha iyi bir konuma so-</p><p class="calibre3">kabilecek bir şey. En fazla birkaç gün içinde arkadaşlarım bana</p><p class="calibre3">durumu bildirecek."</p><p class="calibre3">   "Ben bir haberciyim ve bir ricayla geldim Kral Bruenor," diye</p><p class="calibre3">açıkladı elf ve tekrar saygı ve minnet dolu bir selam verdi. "Diğerle-</p><p class="calibre3">ri buradan Aykorusu'na yolculuk edecekler, sizin çağrınızla tabii ki;</p><p class="calibre3">ama benim yolum en geç yarın şafakta sizin doğu kapınızdan geçi-</p><p class="calibre3">yor." Yeniden Drizzt'e baktı. "Umarım yalnız olmam."</p><p class="calibre3">   Drizzt, bakışlarını Catti-brie'ye bile çevirmeden bu av teklifini</p><p class="calibre3">başıyla onayladı. Kadının ondan bunu esirgemeyeceğini biliyordu.</p><p class="calibre3">-H—</p><p class="calibre3">Kısa bir süre sonra çift, odalarında yalnızdı ve Drizzt çantasını</p><p class="calibre3">I</p><p class="calibre3">210</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *-İ</p><p class="calibre3">toplamaya başladı.</p><p class="calibre3">   "Tos'un'un peşinden gidiyorsun," diye bildirdi Catti-brie; bu bir</p><p class="calibre3">soru değildi.</p><p class="calibre3">"Başka seçeneğim var mı?"</p><p class="calibre3">"Hayır. Sadece seninle gelebilecek kadar iyi olmayı dilerdim."</p><p class="calibre3">   Drizzt çanta toplama işine ara verip kadına döndü.</p><p class="calibre3">"Menzoberranzan'da Aspis tu drow bed n 'tuth drow; Yalnızca bir</p><p class="calibre3">drovv başka bir drowu avlayabilir, derler," dedi.</p><p class="calibre3">   "O halde iyi avlar," dedi Catti-brie ve Drizzt'in hazırlanmasına</p><p class="calibre3">yardım etmek üzere dolabın yanına gitti. En azından drowa kırgın-</p><p class="calibre3">mış gibi durmuyordu, zira çabucak sorduğu şu sorunun Drizzt'i ta-</p><p class="calibre3">mamen hazırlıksız yakalamış olmasının sebebi de bu idi; "Ben orta-</p><p class="calibre3">larda yokken Innovindil ile evlenir miydin?"</p><p class="calibre3">   Drizzt dona kaldı ve dönüp Catti-brie'ye bakacak cesareti topla-</p><p class="calibre3">dı. Kadının yüzünde hafif bir gülümseme vardı ve huzurlu, sakin</p><p class="calibre3">gözüküyordu. Yataklarına gidip uca oturdu ve Drizzt'i de yanına</p><p class="calibre3">oturmaya teşvik etti.</p><p class="calibre3">   "Yapar miydin?" diye sordu drow yaklaşırken. "Innovindil çok</p><p class="calibre3">güzeldi; hem fiziksel hem de ruhsal olarak."</p><p class="calibre3">"Bunu düşünmüyorum," dedi Drizzt.</p><p class="calibre3">   Catti-brie'nin gülümsemesi tüm yüzüne yayıldı. "Biliyorum,"</p><p class="calibre3">diye teminat verdi. "Ama şimdi düşünmeni istiyorum. Onu sevebi-</p><p class="calibre3">lir miydin?"</p><p class="calibre3">   Drizzt birkaç dakika düşündükten sonra "Bilmiyorum," diye iti-</p><p class="calibre3">raf etti.</p><p class="calibre3">"Ve bunu hiç merak etmedin mi?"</p><p class="calibre3">   Drizzt'in aklına Innovindil ile, ikisi ork hattında yalnızken, pay-</p><p class="calibre3">laştığı bir an geldi. Innovindil her ne kadar bunu ona öldüğünü zan-</p><p class="calibre3">nettiği Catti-brie'ye karşı hissettiklerini göstermek için yapmış olsa</p><p class="calibre3">da, onu neredeyse baştan çıkarmıştı.</p><p class="calibre3">"Bence onu sevebilirdin," dedi Catti-brie.</p><p class="calibre3">"Haklı olabilirsin," dedi drow.</p><p class="calibre3">"Sence son anlarında seni düşünmüş müdür?"</p><p class="calibre3">   Bu dobra soru karşısında Drizzt'in gözleri faltaşı gibi açıldı ama</p><p class="calibre3">Catti-brie geri adım atmadı.</p><p class="calibre3">211</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">jM»   R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3">   "Muhtemelen Tarathiel'i ve yaşananları düşünmüştür," diye c</p><p class="calibre3">vapladı.</p><p class="calibre3">"Ya da Drizzt'i ve yaşanabilecek olanları."</p><p class="calibre3">   Drizzt başını iki yana salladı. "Oralara gitmiş olamaz. O an de-</p><p class="calibre3">ğil. Muhtemelen aklındaki tek şey Günbatımı'ydı. Elf olmak anı</p><p class="calibre3">bulmaktır; şimdiyi ve şu anı. Şu andan bir sonraki an, umutlar ve</p><p class="calibre3">planlar farklıysa bile, ne olacaksa olacağını bilip kabullenerek zevk</p><p class="calibre3">almaktır."</p><p class="calibre3">   "Innovindil, Drizzt ve kaybedilen aşk olasılığı için anlık bir piş-</p><p class="calibre3">manlık duymuştur," dedi Catti-brie.</p><p class="calibre3">   Drizzt, kadının cömert tavrını göz önünde bulundurunca ona</p><p class="calibre3">karşı çıkmadı ve çıkamadı. Catti-brie onu yargılamıyordu, ondan</p><p class="calibre3">şüphe etmeye çalışmıyordu. Bunu bir dakika sonra kahkaha atıp eli-</p><p class="calibre3">ni drowun yanağına götürüp okşadığında iyice kanıtladı.</p><p class="calibre3">   "Her koşulda benden yüzyıllarca fazla yaşayacaksın," diye açık-</p><p class="calibre3">ladı kadın. "Bunun getirimlerini anlıyorum, aşkım ve bir hatıraya</p><p class="calibre3">sadık kalmanı istersem nasıl da bencil bir aptallık etmiş olurum.</p><p class="calibre3">Senden bunu ne isteyebilirim ne de istiyorum."</p><p class="calibre3">   "Bu, konu hakkında konuşmamız gerektiği anlamına da gelmi-</p><p class="calibre3">yor," diyerek cevabı yapıştırdı Drizzt. "Ne yollarımızın bizi nereye</p><p class="calibre3">çıkaracağını ne de hangimizin daha uzun yaşayacağını biliyoruz.</p><p class="calibre3">Tehlikeli bir dünyada tehlikeli anlar yaşıyoruz."</p><p class="calibre3">"Biliyorum."</p><p class="calibre3">"O halde bunu tartışmaya gerek var mı?"</p><p class="calibre3">   Catti-brie omuz silkti ama yavaş yavaş solan gülümsemesi yeri-</p><p class="calibre3">ni yüz hatlarına yayılan bir bulutlanmaya bıraktı.</p><p class="calibre3">   "Ne oldu?" diye sordu Drizzt ve kadının yüzünü kendine çevir-</p><p class="calibre3">mek üzere elini kaldırdı.</p><p class="calibre3">   "Kapımızdaki tehlikeler zamanımıza beraber son vermezse</p><p class="calibre3">Drizzt yirmi yıl içinde nasıl hisseder acaba? Ya da otuz?"</p><p class="calibre3">Drow kafası karışmış bir ifade takındı.</p><p class="calibre3">   "Hâlâ genç ve yakışıklı olacaksın ve sunulacak bir hayat ve</p><p class="calibre3">aşkla dolu," diye açıkladı Catti-brie. "Ama ben yaşlı ve çirkin ola-</p><p class="calibre3">cağım. Benim yanımda kalacağına şüphem yok ama bu nasıl bir</p><p class="calibre3">hayat olur? Nasıl bir arzu?"</p><p class="calibre3">212</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">ORK KRAL   *~İ</p><p class="calibre3">Gülme sırası Drizzt'teydi.</p><p class="calibre3">   "Yetmiş yaşındaki bir insan kadına bakıp çekici olduğunu düşü-</p><p class="calibre3">nebilir misin?"</p><p class="calibre3">   "Onca yılı birlikte geçirdikten sonra hâlâ birbirlerini seven in-</p><p class="calibre3">sanlar yok mu?" diye sordu Drizzt. "İnsanlar arasında yetmiş yaşı-</p><p class="calibre3">nı doldurmuş olan karılarını seven kocalar yok mu?"</p><p class="calibre3">"Ama o kocalar da genelde hayatlarının baharında olmuyorlar."</p><p class="calibre3">   "Yanılıyorsun çünkü bunun bir gecede, bir parmak şıklatmasıy-</p><p class="calibre3">la olacağını zannediyorsun," dedi Drizzt. "Bu, insan ömrüne tepe-</p><p class="calibre3">den bakan bir elf için bile söz konusu değil. Her kırışıklık kazanıl-</p><p class="calibre3">mıştır, aşkım. Gün be gün vaktimizi birlikte geçiriyoruz ve gelecek</p><p class="calibre3">olan değişimler gerçekten birer kazanım olacaktır. Seni sevdiğimi</p><p class="calibre3">kalpten hissediyorsun ve benim de bu sevginin geçecek yıllarla da-</p><p class="calibre3">ha da büyüyeceğine hiç şüphem yok. Kalbini tanıyorum, Catti-brie.</p><p class="calibre3">Bazı yönlerden bana keyif veren bir şekilde öngörülebilir birisin,</p><p class="calibre3">bazı yönlerden ise tam tersi. Seçimlerinin neler olacağını biliyorum</p><p class="calibre3">ve hepsi de her zaman adalet ve doğruluktan yana olacak."</p><p class="calibre3">   Catti-brie gülümseyip onu öptü ama Drizzt öpücüğü kısa kesip</p><p class="calibre3">kadını kendinden uzaklaştırdı.</p><p class="calibre3">   "Bir ejderhanın alevli nefesi beni yakar ve derimi korkunç bir</p><p class="calibre3">şekilde yaralar, kör olmama neden olur ve beni yanık et kokulu bir</p><p class="calibre3">leşe çevirirse Catti-brie beni yine de sever mi?"</p><p class="calibre3">"Muhteşem bir düşünce," dedi kadın tatsız bir şekilde.</p><p class="calibre3">"Sever ve o zaman da yanımda yer alır mısın?"</p><p class="calibre3">"Tabii ki."</p><p class="calibre3">   "Aksini bir kez bile düşünseydim asla kocan olmayı istemiş</p><p class="calibre3">olmazdım. Bana aynı şekilde güvenmiyor musun?"</p><p class="calibre3">   Catti-brie muzipçe gülümseyip onu tekrar öptükten sonra drowu</p><p class="calibre3">sırtüstü yatağa itti.</p><p class="calibre3">Eşya toplama işi bekleyebilirdi.</p><p class="calibre3">—H—</p><p class="calibre3">   Ertesi sabahın erken saatlerinde Drizzt uyuyan Catti-brie'nin</p><p class="calibre3">üzerine eğilip kadının dudaklarını nazik bir şekilde kendi dudakla-</p><p class="calibre3">213</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">—h#</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">R.A. SALVATORE</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">rıyla birleştirdi. Uzun bir süre ona baktı ve bu, yataktan kapıya doğ.</p><p class="calibre3">ru yürürken bile devam etti. Sonunda arkasını döndü ve şaşkınlıkla</p><p class="calibre3">sıçradı, zira kapının önünde Taulmaril, Kalp Avcısı, Catti-brie'nin</p><p class="calibre3">yayı bekliyordu ve onun altında okları asla tükenmeyen sihirli ok</p><p class="calibre3">kılıfı yatıyordu. Bir an için, ok kılıfının yanındaki notu fark edince-</p><p class="calibre3">ye kadar Drizzt şaşkınlıktan kıpırtısız kaldı. Kenarındaki delikten</p><p class="calibre3">başta onun yayın tepesine iliştirilmiş olduğunu ama sonra yere düş-</p><p class="calibre3">tüğünü zannetti.</p><p class="calibre3">Ne yazdığım daha notu okumadan önce biliyordu.</p><p class="calibre3">   Bir kez daha dönüp Catti-brie'ye baktı. Bedenen yanında ola-</p><p class="calibre3">mazdı belki ama elinde tutacağı Taulmaril sayesinde ruhen onunla</p><p class="calibre3">birlikte olabilirdi.</p><p class="calibre3">   Drizzt yayı omzuna astıktan sonra ok kılıfını alıp onu da aynı</p><p class="calibre3">şekilde yerleştirdi. Aşkına bir kez daha bakıp.odayı hiç ses çıkarma-</p><p class="calibre3">dan terk etti.</p><p class="calibre3">214</p><p class="calibre3"> </p><p class="calibre3">TOOGYVIKTUK'UN RESMİ GEÇİDİ</p><p class="calibre3">   Karuck Klanı savaşçıları yağmurlu bir sabah, küçük bir ork ka-</p><p class="calibre3">sabasının merkezindeki çamurlu meydanda resmi geçit yaptılar;</p><p class="calibre3">kasvetli hava ve yağan yağmur gök gürültüsünü andıran yürüyüşle-</p><p class="calibre3">rinin görkemini engellemiyordu.</p><p class="calibre3">   "Direnin ve ezin!" diye haykırdı savaşçılar muazzam yarı-ogre</p><p class="calibre3">göğüslerinin derinliklerinden yankılan bir sesle. "Dağıtıp parçala-</p><p class="calibre3">yın! Hepsi Tek-Göz Gruumsh'un zaferi adına!"</p></body></html>
