<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-7</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-3"><st c="0">-II-</st></p>
			<p><st c="5">Martha Freud: Hem anne hem ezeli bir rakip</st></p>
			<p><st c="48">“Babam çoğu kez ‘İyi bir kadın her şeyi becerebilendir’ derdi.”</st></p>
			<p><st c="112">– Anna Freud</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="125">Anna’nın ev içerisinde teyzesi Minna Bernays ile beraber çocuklarına annelik yapan ve onunla aynı haklara sahip olan annesine karşı hissettiği öfke, haset ve kıskançlık duyguları çok güçlüydü. </st><st c="319">Genç kızken hiçbir şeyden zevk almıyordu. </st><st c="361">Her konuda destekçisi olan babası Freud’un 1890’larda kendisini ihmal eden annesiyle olan geçmişi kızı Anna’nın annesiyle olan ilişkisine çok benziyordu. </st><st c="515">Freud kendi mutsuzluğunu nasıl annesine bağlamamışsa kızının depresyonunu da Martha ile yaşadıklarına bağlamamış, onu sürekli makul bir insan olma yolunda telkin etmeye çalışmıştı. </st><st c="696">Gerek Anna’nın kendi anlattıkları gerekse annesinin Anna’yı hiç sevmediğini söyleyen –yakın aile dostları Eva Rosenfeld dahil– birçok kaynak onun istemeyen çocuk olduğu yönündeydi. </st><st c="877">Bu sevgisizlik Anna’nın hayatının en büyük trajedisiydi.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="933">Anna annesine o denli öfkelidir ki on üç yaşındayken doktor kontrolüne götürüldüğünü zannederken apar topar apandisit ameliyatına alındığında (bu ameliyatın Anna’dan saklanma sebebi ablası Mathilde’in 1905 yılında neredeyse ölümüne yol açacak zorlukta bir apandisit ameliyatı geçirmiş olmasıydı) babasının bu kandırmacada rolünün ne olduğunu tam olarak bilmese de tüm suçlamayı sorgusuz sualsiz annesine yöneltmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1351">Sigmund Freud’un ilerleyen dönemlerdeki hastalığı baba kız arasındaki bağı güçlendirmiş fakat yaşamış oldukları eski zorlukların yanı sıra Anna’nın annesine karşı beslediği kıskançlık ve öfkeyi yeniden gündeme getirmiştir. </st><st c="1575">Anna babasına daha yakın olmayı, özellikle babasının hastalık zamanında annesi tarafından aslında oldukça iyi bakılmasını görmezden gelerek babasına yardım etmeyi ve ona layık olmayı arzuluyor ve bu şekilde annesini uzaklaştırıp onun yerine geçmeye çalışıyordu. </st><st c="1837">Kendini yerinden edilmiş hisseden Martha kocasının hastalığı ve aynı dönem yaşamış olduğu torun kaybının –Freud’un 1923 baharında geçirdiği ilk çene ameliyatından birkaç ay sonra kızı Sophie’nin küçük oğlu Heinz Rudolf </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2056">(Heinele)</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="2065"> tüberkülozdan yaşamını yitirir– yaşattığı stres dolayısıyla mide problemleri ve migren ağrıları çekiyordu. </st><st c="2173">Anna ilerleyen yıllarda Max Eitingon (babasının arkadaşları arasında Anna’nın favorisiydi) ve Ernest Jones’a (Freud’un biyografisini yazacak olan aile dostları) yaptığı itiraflarında tıpkı annesi ve teyzesine duyduğu kıskançlığı babasının analiz ettiği kadın öğrencilerine karşı da hissettiğini söyler. </st><st c="2476">Kadınsal kıskançlık ve rekabet Freud’un ameliyatı ertesi ele aldığı, tekrar eden başlıklardı. </st><st c="2570">Bu konular Anna’nın 1924 yılında yenilenen analizi ertesi yazdığı ilk makalesinin de başlığı olmuştu. </st><st c="2672">Babasının sağlığı Anna için çok önemliydi, Freud’un 1926 yılında Martha ile Berlin’e onsuz yaptığı seyahat Anna’yı çok öfkelendirmişken bu kızgınlık seyahat dönüşü babasının sağlık durumunun iyi olduğunu görmesiyle çabucak azalır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2902">Kendisi oldukça bakımlı bir kadın olan Martha sürekli Anna’nın sadeliğini, topuksuz ayakkabılarını ve gösterişsiz kıyafetlerini eleştirirdi. </st><st c="3044">Arada sırada yanaklarına sürdüğü allık ve babasının hediyesi olan kolyeyi severek ve gururla takmak dışında görünüşüyle fazla meşgul olmayan ve kadınsılığa dair fazla bir şey yapmayan Anna ise annesinin süse püse olan aşırı düşkünlüğünü kaldıramaz ve bu durum aralarında sık sık gerilime yol açardı. </st><st c="3344">Kızının kıyafetlerini ve davranışlarını son ana kadar eleştirmeye devam eden Martha Anna’nın kurucusu olduğu yuva ve yurtlarda çocuklara verilen bisküviler ya da Anna’nın örgü yününün masraflarına dair iğneli ve kırıcı laflar ederdi. </st><st c="3578">Annesi Anna için hiçbir zaman bir özdeşleşme ya da özlem noktası olmamıştı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="3653">Anna Londra’da kurmuş olduğu Hampstead Savaş Yurdu’nda anne çocuk ilişkilerini araştırmasına rağmen kendi annesi ile olan özdeşleşmesini hep göz ardı etmiştir. </st><st c="3814">Onun için babası her zaman arzu merkezindeyken kıskançlığının merkezinde olan ebeveyni annesiydi ama yine de 1951 yılında annesine bakmak için sık sık Londra’da bulunan Anna annesi ölene kadar onunla birlikte oturdu ve hiç evlenmedi. </st><st c="4048">Sağlık durumu gittikçe kötüleşen annesi 2 Kasım 1951’de öldüğünde Anna Freud ezeli rakibini kaybettiği gibi artık çocuk olma özelliğini de yitirmiştir. </st><st c="4200">Her zaman kontrollü olma özelliğiyle bilinen Anna annesinin ölümüne çok ağlar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4278">Anna’nın motivasyonunu sadece babası değil annesi de çok etkiliyordu. </st><st c="4349">Öğretmenliği ve çocuk psikanalizinin kurucusu niteliğinin yanı sıra çocuklara yol gösteren, onlara annelerinden daha iyi davranmayı bilen birisiydi. </st><st c="4498">Anna Freud’un mesleki kararı da sadece babanın idealize edilmesine ya da ona olan bağlılığına değil, annesiyle olan ilişkisine de bağlıdır. </st><st c="4638">Annesinin ölümünden sonra teorik ilgi alanı değişen Anna derslerinde erkeksi homoseksüelliğe yönelir ve dikkatini çocuğun anneye olan düşkünlüğüne vermeye başlar. </st><st c="4801">Anna her ne kadar </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4819">“Konu psikanaliz olduğunda annem hiçbir zaman iştirak etmedi. </st><st c="4881">Annem babama inandı, psikanalize değil”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="4920"> şeklinde ifade etse de annesi Martha’nın onu ne kadar güçlü etkilediği ve bunun onun psikanaliz çalışmasında ne kadar ifade bulduğu yıllar geçtikçe daha görünür bir biçimde ortaya çıkar.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5107">Anna annesinin vefatından sonra anne babasının nişanlılık dönemi mektuplarını okuyarak ilk kez ailenin ortak geçmişini bir araya getirir ve kendisinin dünyada olmadığı dönemi bir hayli kıskanır. </st><st c="5303">Anna’nın katı bir sansürcü olarak ailenin görünümünü değiştirdiği ve özellikle annesinin mektuplarını maniple ettiği dedikodularının arkası kesilmese de mektuplarda </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5468">şa</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="5470">hit olduğu, Sigmund ve Martha’nın azimli ve güçlü karakterlerinin yanı sıra aralarındaki ateşli sevgi Anna’nın annesi ile ilgili yeni bir anlayışa sahip olmasına ve annesine karşı olumlu duyguların ortaya çıkmasına yol açar.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5695"></div></body>
</html>
