<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>kitap-29</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="kitap" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p></p>
			<p id="toc_marker-14"><st c="0">-XIII-</st></p>
			<p><st c="7">Anna Freud’un enstitüleri: Jackson Anaokulu, Hampstead Savaş Yurdu ve Hampstead Kliniği</st></p>
			<p><st c="95">“Şu anda, psikanalizin –öğretim, terapi, teknikler, teori, araştırma, koruma, eğitim ve pediatri uygulamaları gibi– neredeyse tüm yönlerini kendi içinde birleştiren bir kurumun organizatörü olduğum için son derece şanslıyım. </st><st c="321">Bir analist için çocukluktan yetişkinliğe ve normallikten en şiddetli patolojiye kadar insan davranışının tüm yönleriyle sürekli temas halinde olabilmekten daha iyi bir hayat yoktur.”</st></p>
			<p><st c="504">– Anna Freud</st></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="517">Sigmund Freud’un geçirdiği iki acılı çene operasyonu Anna’nın huzuruna gölge düşürür çünkü babasının </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="619">kanseri kötü huylu olarak geri dönmüştür. </st><st c="661">Çenesi geçici olarak kilitlenen Freud’un katı yemek yemesi ve konuşması imkânsızdı. </st><st c="745">Anna babasının bu durumu karşısında yaşadığı acıyı kontrol etmek için yeni ve yorucu bir projeyi faaliyete geçirir. </st><st c="861">Freud tarafından analiz edilen ve Viyana Enstitüsü’nde Anna tarafından çocuk analizi eğitimi alan Edith Jackson yüklü bir para bağışlayarak Anna’nın projelerine katkıda bulunacak sponsorların başını çeker. </st><st c="1067">Anna bu parayla Viyana’da imkânı olmayan ailelerin çocuklarına bakım, kendilerine de destek verecek bir kurum kurmak ister. </st><st c="1191">Burası ayrıca psikoanalistler için de bakımı verilen çocukların ilk iki yılını gözleyebilecekleri bir eğitim enstitüsü olacaktır.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="1320">1937 yılının Şubat ayında açılan Jackson Anaokulu’ndaki (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1378">Jackson Nursery</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="1394">) çocuklar şiddet ve bağımlılığın olağan olduğu, duygusal ve entelektüel uyaranların hemen hiç bilinmediği fakir ve dağılmış evlerden gelmişlerdi. </st><st c="1542">Jackson Anaokulu’nda yapılmak istenen sıradan bir deneyin ötesinde yaşamın ilk yıllarını gözleme amaçlıydı. </st><st c="1650">Ana hedef bebeklik hakkında bilgi edinebilmekti. </st><st c="1699">Bu yuvaya kabul edilmenin şartı ailelerin gerçekten ihtiyaç sahibi olmalarıydı. </st><st c="1779">Özellikle sağlık konusunda çok dikkat edildiği için bulaşıcı hastalığı olan çocuklar kuruma alınmıyordu. </st><st c="1884">Bebek bezinden havluya, mama önlüğünden elbezine kadar yapılan tüm masraflar kuruşuna kadar Edith Jackson’a rapor ediliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2009">Anaokulunun kapsamında Anna ve Dorothy Burlingham anne-çocuk ilişkisi üzerine düşünmeye başlayan kadın analistlere liderlik ederler. </st><st c="2143">Bu kadınların birçoğu kendi bebeklerini gözlemliyorlardı. </st><st c="2201">Dorothy’nin çocuklarına annelik yapan Anna da gözlemlerini onlar üzerinden yürütüyordu. </st><st c="2289">Yuvada kendini işlere boğan Anna’yı en çok zorlayan konulardan biri kendi yemeyi becerebilen ve beceremeyen çocukların yemeklerini nasıl idare ettikleriydi. </st><st c="2446">Yapılan gözlemlerde çocuklar yemek seçimlerinde serbest bırakıldıklarında zevk aldıkları yiyecekleri seçen çocukların yemek düzenlerinin çok daha dengeli ve planlı olduğu görülür. </st><st c="2626">Bu arada gözlemciler oyun oynamanın yemeğe tercih edildiğini de fark ederler. </st><st c="2704">Bu gözlemlerde dengeli beslenme konusunda önemli bulgular elde edilmiştir. </st><st c="2779">Azımsanmayacak sayıda çocuğun bakımının sağlandığı Jackson Anaokulu, Freud’lar Nazi işgali ertesinde Londra’ya göç etmek zorunda kalınca Mart 1938’de kapanır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="2937">Anna ve Dorothy Londra’da savaş nedeniyle ailelerinden koparılmış çocukların bakımını üstlenmek üzere yeni bir proje üzerinde çalışmaya başlarlar. </st><st c="3085">Dorothy Amerika’da önemli bağlantılar sağlar. </st><st c="3131">Bunlardan en önemlisi “Amerika Koruyucu Aile Derneği” olur. </st><st c="3191">Bu dernek projenin ana finansman ajansı olur. </st><st c="3237">1940 yılının Ekim ayı için planlanmış girişimin ilk görevi, bombalanma sonucu evini terke mecbur kalmış aileler için geçici olarak acil barınacak yer ayarlamaktı. </st><st c="3400">Yeni doğandan beş yaşına kadar yüzden fazla çocuğa bakım ve barınak sağlayan Hampstead Savaş Yurdu (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3500">Hampstead War Nursery</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="3522">) Ocak 1941’de açılır. </st><st c="3546">Yurt Dorothy’nin Amerika’da bağlantı kurduğu kişilerin yanı sıra Maria Bonaparte’ın öncülüğünde dönemin önemli kişileri tarafından da mali olarak desteklenir. </st><st c="3705">Anna da İngiltere’de özellikle aileleri dağılmış çocuklara yardım etmek isteyen yardımseverlerle ahbaplık kurmuştur. </st><st c="3822">Yaklaşık 120 çocuğun bakımının üstlenildiği bu merkezde çocukları hava saldırılarına karşı korumak üzere bodrum katlarında sığınaklar yapılır. </st><st c="3965">Çocuklar burada Anna ve ekibi tarafından örülen filelerin üzerinde uyurlar. </st><st c="4041">Savaş zamanında var olan yuvaların aksine Hampstead’de ailelerin olabildiğince çocukların yakınında olmaları destekleniyordu. </st><st c="4167">Annelerin yeni doğan bebeklerini emzirebilmeleri için yuvadaki işlere yardım etme yoluyla yuvada kalmaları teşvik ediliyordu. </st><st c="4293">Kardeşlerin grup olarak kabul edilmelerine özen gösteriliyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4356">Anna bir yandan yuvayı ayakta tutmaya çalışırken diğer yandan da yazmaya devam ediyordu. </st><st c="4446">Bombardımanların altında, savaşın sansürlü ortamında dahi yazıyordu. </st><st c="4515">Yuva sayesinde çocukları bebeklikten itibaren gözleme imkânları oluyor ve bu sayede oral, anal ve fallik-genital evrelerin gelişimini takip ediyorlardı. </st><st c="4668">Çalışanların çoğunun kadın olması sebebiyle çocukların anne yerine geçecek figürleri vardı. </st><st c="4760">Enstitüde yetersiz olan şartlardan biri çocukların baba yerine koyabilecekleri erkek figürlerin azlığıydı. </st><st c="4867">Bu yüzden yılbaşı zamanı Anna geleneksel erkek rolünü üstlenir ve Noel Baba kılığına bürünürdü.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="4962">Anna ve Dorothy’nin savaş yurtlarında yapmış oldukları gözlemlerin hepsi belgelendi. </st><st c="5048">Tüm bu çalışmalarda en öne çıkan olgu annenin çocuğun duygusal hayatındaki önemi olmuştur. </st><st c="5139">Anna merkezdeki tüm çocukları kendi çocukları gibi görüyordu. </st><st c="5201">Savaş dönemi çocukları için hava saldırıları bilindik korkularının yeni sembolüydü. </st><st c="5285">Dört yaşındaki bir çocuğun gök gürültüsü ve şimşek, devler ve aslanlar, kaplanlar ve öcü korkusu olarak dışsallaştırdığı kötülük bilinci artık korkuyu Hitler ve Alman uçakları olarak tanımlıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="5481">Kasım 1941’de Anna ve Dorothy yirmi çalışana eğitim vermeye karar verirler ve bu programa birçok psikanalist meslektaşlarını çağırırlar. </st><st c="5619">Savaş müddetince Anna Viyana Psikanaliz Topluluğu’nun meşhur çarşamba gecelerini model alarak analistler için çarşamba akşamı seminerleri düzenler. </st><st c="5767">Savaşın getirisi olan ekonomik krizde merkezde parasız çalışan öğrenciler ödül olarak bu eğitimi alıyorlar, sonra İngiltere ve Amerika’daki diğer savaş zamanı yuvalarına çalışmak üzere gönderiliyorlardı. </st><st c="5971">Anna’nın burada kullandığı teknik Jackson Yuvası’ndakinin aynısıydı. </st><st c="6040">Endeks kartlarına yazılan gözlem notları sonucu her çocuğun ayrı ayrı gelişim grafikleri ve tarihçesi çıkartılıyordu. </st><st c="6158">Anna’nın bu metodu halen şimdiki Anna Freud Merkezi’nde uygulanmaktadır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6230">Anna ve Dorothy kurucusu oldukları bu yurtlarda ayrılık ve bağlanma eksikliğinin çocuklar üzerindeki etkilerini birinci elden gözleme imkânı bulmuşlardır. </st><st c="6386">Yuvada yapılan gözlemlerde bebeklerin diğer insanlarla olan duygusal yakınlık ihtiyaçlarının profesyonel hijyen ya da bakımla giderilemeyeceği gerçeği vurgulanmış, çocuğun ebeveyninden ayrılmasının ani değil zamanla yayılarak gerçekleştirilmesi ve yerine muhakkak annelik yapacak bir bakıcının geçirilmesi önerilmiştir. </st><st c="6706">Diğer bir gözlemde hava saldırıları esnasında yanlarında sakin ve ilgilenen bir yetişkinin olması halinde çocukların panik olup korkmadıkları tespit edilmiş, çocukların korkularının ebeveynlerin kaygılarına bağlı olduğu önerilmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="6939">Hampstead’de yapılan gözlemler psikanalizde çığır açmasa da analitik bilginin artmasına ve gelecekteki araştırmalar için yeni soruların ortaya çıkmasına sebep olmuştur. </st><st c="7109">Anna’nın gözlemleri doğrultusunda yürüttüğü araştırma bulguları pediatri, hukuk, tıp ve ergen psikiyatrisi alanlarına etki etmiştir. </st><st c="7242">Hampstead Savaş Yurdu 1945 yılında kapanmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7289">Anna’nın çocuklara bedenlerinde olup biteni olgunlukla algılayabilecek küçük yetişkinler gibi davranılmaması ve ailelerin hastane yatışı olan çocuklarının yanında kalmalarına izin verilmesi konusunda yaptığı vurgunun daha önce sadece kısa ziyaretlere izin veren İngiliz hastane politikaları üzerinde büyük etkisi olmuştur. </st><st c="7613">Onun bu teorisinin kökeninde belki de küçük yaşta habersiz ve aniden geçirdiği apandisit ameliyatının travması yatıyor olabilirdi. </st><st c="7744">Savaş sonrası dönemde hasta çocukların hastaneye gitmeleri ve annelerinin yanlarında bulunmaları yönünde hazırlık kampanyaları yürüten Anna bu çocuklarla iletişim halinde kaldı ve 1950’lere kadar onlara doğum günü ve Noel hediyeleri göndermeye devam etti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="7999">Çocuk analizi eğitimiyle ilgili tartışmalar Haziran 1946’da çözülür. </st><st c="8069">Birçok Fransız aday Anna ile çalışmak için Londra’ya gelir. </st><st c="8129">Bu sırada Anna Paris ile güçlü bilimsel bağlantılar kurar. </st><st c="8188">Alman topluluğu da Ekim 1947’de enstitülerini açtıktan sonra hem Anna’ya öğrenci gönderirler hem de Anna’dan tavsiye alırlar. </st><st c="8314">Eğitim programında dersler konuşmacının evinde, kütüphanede ya da herhangi bir klinikte görülüyordu. </st><st c="8415">Bir binaya ihtiyaç vardı. </st><st c="8441">Böylece bir klinik kurma fikri ortaya çıkar. </st><st c="8486">Anna’nın çekingenliğine rağmen başta Helen Ross olmak üzere yardımseverlerden ve Viyanalı dostlardan bağışlar gelmeye başlar. </st><st c="8612">Daha henüz bina hazır olmadan tedavi edilecek çocuklar için bir bekleme listesi oluşmuştu bile. </st><st c="8708">Ame</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8711">rika’dan gelen sermaye ile 1952 yılında açılan “Hampstead</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="8769"> Kliniği” Anna’nın gençliğinden beri hayalini kurduğu faaliyetleri için önemli bir yer teşkil etmiştir. </st><st c="8873">Klinikte hasta çocuklara tedavi ve eğitim, annelere ise medikal ve psikolojik danışmanlık hizmetleri veriliyor, çocuk ve anne terapileri ve psikanalizleri yürütülüyordu. </st><st c="9043">Kliniğin bünyesinde bebek kliniği, yuva, görme engelli çocuklara ait bir ünite ve araştırma bölümü vardı. </st><st c="9149">Freud’un yüzyıl kutlamalarında kliniğe yeni bina ve yuva eklenir. </st><st c="9215">Bunların finansmanı da New York’taki Anna Freud Vakfı aracılığıyla sağlanan bağışlarla gerçekleştirilmiştir.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9323">70’lerde Hamspstead Kliniği’ndeki çocukların büyük çoğunluğu kültürel uyum sağlamaya çalışan genelde tek ebeveynli göçmen ailelerden geliyorlardı. </st><st c="9471">Tedavi gören ergenlerin anoreksi olmak üzere ciddi yeme bozuklukları ve uyuşturucu bağımlılıkları vardı. </st><st c="9576">Anna bu sorunlu ve sosyal haklardan yoksun çocuklarla çalışmak üzere gruplar oluşturmuştur. </st><st c="9668">Bu çocuklara hizmet etmek için araştırma ve çalışma gruplarının yanı sıra dil öğrenme, suç işleme ve rasgele cinsel ilişki sorunları, suçluluk, utanma, öğrenme bozukluları, yalan söyleme, kendine zarar verme gibi problemlere ait alt gruplar oluşturulmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="9925">Anna’nın klinik bünyesinde yaratmak istediği, farklı açıklardan bakarak elde edilen görüşlerin sentezlendiği entelektüel bir hareketlilikti. </st><st c="10067">Ve hayali, klinik çalışanlarının bu ideali tanı, terapi ve araştırma çalışmalarına uygulayabilmeleriydi. </st><st c="10172">‘‘Konsept Grup’’ adı altında desteklediği altı yıl süren projede Freud’un metapsikoloji, libido teorisi, rüya tabirleri, içgüdüler ve kaygı olgularını bir araya getiren, ana psikanalitik kavramlar hakkında yazılmış kısa makalelerden oluşan dört cilt yayımlanmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10437">Anna ve ekibi klinik çatısı altında yaptıkları gözlemler doğrultusunda babasız büyüyen çocukların genel olarak hayal dünyalarında hem olağanüstü iyi hem de felaket kötü ve şiddete eğilimli “hayal ürünü” babalar yarattıklarını söylemişlerdir. </st><st c="10680">O dönem çocuğuna yardım edilmesi için kliniğe baskı yapan yorgun ve telaşlı annelerle ilgili Anna’nın yaptığı </st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10790">“Çocuğun analize mi yoksa annenin bir bakıcıya mı ihtiyacı var henüz belli değil”</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="10871"> yorumu kuşaktan kuşağa aktarılmıştır.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="10909">Avrupa ve Amerika’nın dört bir yanından birçok genç analist psikanalitik araştırma metotlarını öğrenmek ve gerek entelektüel gerekse ruhsal açıdan yenilenmek için Hampstead Kliniği’ne gelip Anna Freud ile buluşuyorlardı. </st><st c="11131">Eğitime katılan öğrenciler tamzamanlı olarak klinikte çalışıyor, vakalarını endekslemeyi, tanı profili ile çalışmayı öğreniyor ve Anna Freud’un vaka konferanslarına katılıyorlardı.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11311">1954 yılında klinik yürüttüğü operasyonlarla saygı duyulan bir kurum haline gelmişti.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11397">1955 senesinde klinikte analiz gören yaklaşık alt</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11447">mış çocuk vardı. </st><st c="11465">Bu çocukların tedavilerinden elde edilen veriler endekslenme yöntemiyle kaydediliyor, kıyaslanıyor, göndermeler yapılıyor ve birleştiriliyordu.</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11608"> Endekslere bilinçdışı içerikleri, kaygılar, savunmalar, karakter özellikleri, nesne ilişkileri gibi yeni başlıklar eklenmişti. </st><st c="11736">Klinikte uyguladığı prosedürde Anna derin psikolojik sorgulama yöntemiyle çocuklar ve aileleriyle tanıya yönelik görüşmeler yapıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="11870">Dorothy’nin Kraliyet Ulusal Körler Enstitüsü (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11917">Royal National Institute for the Blind</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="11956">) ile kurduğu bağlantı sayesinde klinik önemli bir fırsat yakalamıştı. </st><st c="12028">Klinik enstitünün isteği üzerine sadece nevrotik ya da sorunlu çocuklara değil beş yaş altı görme engelli çocuklara da hizmet vermeye başlar. </st><st c="12170">Anna ayrıca göçmenler, bakımevinde yaşayanlar, sakatlar ve tahliye edilmişler gibi alt gruplarla da çalışır. </st><st c="12279">Klinik bünyesindeki her departman ve yürütülen her projeden yeni araştırma konuları ortaya çıkmış ve bu da yeni makale ve kitapların yazılmasına vesile olmuştur. </st><st c="12441">Jackson Anaokulu’ndaki gözlemler hakkında çok bilgi olmasa da Hampstead’de alınan gözlem raporlarından dolayı kırk yıl süresince zengin bir portfolyo oluşmuştur.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="12602">1965 yılında klinikte çoğu yarızamanlı olmak üzere kırk üç terapist ve otuz sekreter, resepsiyonist, yuva öğretmenleri ve psikiyatrik sosyal hizmet uzmanı vardı. </st><st c="12765">Kliniği daima psikanalizi ayakta tutmak için çaba gösteren insanlarla bir arada tutmaya özen gösteren Anna’nın bu olağanüstü temponun altından kalkabilmesinin bir sebebi de içindeki çocuğu özgür bırakarak elde ettiği fantezi kapasitesiydi. </st><st c="13005">Klinikte tedavi ve eğitim gören çocukların hepsi onu kendilerinden biri gibi görüyorlardı. </st><st c="13096">Artık yaşlanan Anna kamburunun da etkisiyle daha eğik duruyor ve bu haliyle çocuklara daha da yakın gözüküyordu. </st><st c="13209">Klinik Anna’nın içinde çocuk olmak isteyeceği kadar özdeşleştiği bir yer olmuştu. </st><st c="13291">Aynı zamanda tıpkı Dorothy ve çocuklarında olduğu gibi burası da Anna’nın kendi için istediği bir şeydi (</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13396">Etwas-Haben-Wollen</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="13415">). </st><st c="13419">Kliniğin bağımsızlığı ve kendine yetebilmesi için endişe duyan Anna o dönem okuduğu Freud-Jung yazışmaları sayesinde babasını yanında hissediyor ve bu onu rahatlatıyordu.</st></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="13589">Kliniğin sadece o dönemin değil çağın en meşhur aktrislerinden Marilyn Monroe ile de ilginç birkaç bağlantısı olmuştur. </st><st c="13710">Londra’da olduğu bir dönem Marilyn Monroe, Anna ile bir hafta boyunca çalışır. </st><st c="13789">Anna reklamdan korktuğu için Marilyn’i gizli bir şekilde kabul eder. </st><st c="13858">Ünlü yıldızla çocuk psikoterapi tekniğini kullanarak bir oyun oynayan Anna Freud Monroe’yu üstünde birkaç tane cam bilye bulunan bir masanın yanına oturtur ve yıldızın ne yapacağını beklemeye başlar. </st><st c="14058">Marilyn bilyeleri birer birer Anna’ya doğru atar. </st><st c="14108">Anna bu hareketi “cinsel temas arzusu” olarak yorumlar. </st><st c="14164">Başka bir zaman Anna Marilyn’i kliniğin çocuk bahçesine götürür. </st><st c="14229">Marilyn burada canlanır, gevşer, çocuklarla şakalaşıp oyunlar oynar ve Anna’nın</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14308"> çalışmalarından çok etkilenir. </st><st c="14340">Bu hızlandırılmış tedavi süreci Marilyn’e çok iyi gelir, öyle ki bir haftanın sonunda çekimlerine yeniden başlayan ünlü aktris birkaç ay sonra Maresfield Gardens’a yüklü bir çek gönderir. </st><st c="14528">İlerleyen yıllarda Marilyn Monroe vasiye</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="14568">tinde New York’taki analisti Marianne Kris’in uygun gördüğü bir hayır derneğine bağış yapılmasını ister. </st><st c="14674">Freud ailesine yakınlığı ile bilinen Dr. </st><st c="14715">Kris seçimini Hampstead Kliniği’nden yana kullanmıştır ve klinik ünlü yıldız Marilyn Monroe’nun vasiyetiyle önemli bir miktar bağış almıştır. </st><st c="14857">Anna çocuğu gibi gördüğü kliniği ölümsüzleştirmek ister ve Marilyn Monroe’nun psikiyatrı olarak bilinen eski arkadaşı Ralph R. </st><st c="14984">Greenson’la Hampstead Kliniği’nin belgese</st></span><span xml:lang="tr-TR"><st c="15025">lini çekme konusunda iletişim halinde bulunur. </st><st c="15073">Fakat Greenson 1979 yılında vefat edince Anna ve Dorothy’nin de içinde rol alacağı bu film projesi iptal olur. </st><st c="15184">Bir belgeseli olmasa da Hampstead Kliniği bugün halen aynı yerinde kurucusu Anna Freud’un adını taşıyan bir merkez olarak devam etmektedir.</st></span><span xml:lang="tr-TR"></span></p>
			<p xml:lang="en-GB"><span xml:lang="tr-TR"><st c="15323">Anna’nın çocuğu artık ölümsüzdür!</st></span></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="15357"></div></body>
</html>
