<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="reference1">
    <p class="reference1"><strong>RUTH BENEDICT</strong> 1887 yılında, New York’ta doğdu. Columbia Üniversitesi’nden 1919’da mezun olan Benedict, 1923’te aynı üniversitede öğretim üyesi oldu. Antropoloji alanında yaptığı çığır açıcı çalışmalarla tanındı. Özellikle kişilik, sanat, dil ve kültür arasındaki ilişkileri, değişik folklorları ele aldı; kültürel çeşitliliğin önemine dair yaptığı vurgularla kültürel incelemeler konusunda öncü isimlerden oldu. 1947’de Amerikan Antropoloji Derneği başkanlığına seçilen Benedict, çalışmaları ve “aykırı” tavırları nedeniyle ancak ölümünden kısa bir süre önce tam yetkili profesörlüğe atandı. 1948’de hayatını kaybeden Benedict, antropoloji alanının şekillenmesinde ilk akla gelen isimlerdendir.</p>
  </div>

  <div class="copyright">
    <p class="crt"><em>Patterns of Culture</em><br />
    © 1934 Ruth Benedict<br />
    © 1961 Ruth Valentine<br />
    Önsöz: © 1959 Margaret Mead<br />
    Önsöz: © 2005 Louis Lamhere<br />
    Bu kitabın yayın hakları Anatolialit Agency’nin aracılığıyla Houghton Mifflin Harcourt Publishing Co.’dan alınmıştır</p>

    <p class="crt">İletişim Yayınları 1672 • Politika Dizisi 95<br />
    ISBN-13: 978-975-05-0970-4<br />
    ©2011 İletişim Yayıncılık A. Ş.<br />
    1. BASKI 2011, İstanbul</p>

    <p class="crt"><em>EDİTÖR</em> Kıvanç Koçak<br />
    <em>DİZİ KAPAK TASARIMI</em> Utku Lomlu<br />
    <em>KAPAK</em> Suat Aysu<br />
    <em>UYGULAMA</em> Hüsnü Abbas<br />
    <em>DÜZELTİ</em> Oben Üçke<br />
    <em>DİZİN</em> Burcu Tunakan<br />
    <em>BASKI ve CİLT</em> Sena Ofset <small>SERTİFİKA NO. 12064</small><br />
    Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11<br />
    Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 03 21</p>

    <p class="crt"><strong>İletişim Yayınları</strong> <small>SERTİFİKA NO. 10721</small><br />
    Binbirdirek Meydanı Sokak İletişim Han No. 7 Cağaloğlu 34122 İstanbul<br />
    Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58<br />
    e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr</p>
  </div>
</body>
</html>
