<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AFERİN</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Titiz Kadın Hasn’anım</st></h1>
			<p><span><st c="22">B</st></span><st c="24">ir dostumun evindeki toplantıdaydım. </st><st c="61">Kadınlı erkekli yirmi kişi kadar vardık. </st><st c="102">Çoğuyla tanışıyordum. </st><st c="124">Tanışmadığım biriki kişi arasında bir kadın çok dikkatimi çekmişti. </st><st c="192">“Cami yıkılmış ama mihrap yerinde” denilen kadınlardandı. </st><st c="250">Kırkını, belki kırkbeşini geçmiş, ama genç kızlara değişilmeyen, olgun güzel bir kadındı. </st><st c="340">O da bakışlarını benden ayırmıyordu. </st><st c="377">Daha dikkatli bakınca kadını biyerlerden tanıdığımı anladım, ama nerden, nasıl tanıdığımı çıkaramadım. </st><st c="480">Birisi iyilik edip beni şu kadınla tanıştırsa diye içimden geçirirken, yanıma gelen ev sahibi kendiliğinden bu iyiliği yapıverdi:</st></p>
			<p><st c="609">– Tanışmıyorsunuz galiba... </st><st c="638">Hasn’anım, Ziya Bey...</st></p>
			<p><st c="660">El sıkıştık. </st><st c="674">Tanıştığımıza memnun olduğumu söyleyince kadın gülmeye başladı.</st></p>
			<p><st c="737">– Sizinle galiba tanışıyoruz ama, nerden hatırlayamadım... </st><st c="797">dedim. </st><st c="804">Bu sözüme kadın kahkahalarla güldü. </st><st c="840">Nerden tanışıyoruz? </st><st c="860">diye sordum.</st></p>
			<p><st c="872">Kadın gülmekten koltuğa yıkıldı. </st><st c="906">Onun kahkahalarına, öbür konuklar da başımıza üşüştüler. </st><st c="963">Gülmekten gözlerinden yaş gelen kadın, epiy güldükten sonra,</st></p>
			<p><st c="1023">– Biz karıkoca değil miydik? </st><st c="1053">Sizinle bir yıldan uzun evli kaldık... </st><st c="1092">dedi.</st></p>
			<p><st c="1097">Orda toplananlar da kahkahayı bastılar. </st><st c="1138">Yüzüme ateş bastığını duydum.</st></p>
			<p><st c="1167">– Bir ipucu verir misiniz lütfen... </st><st c="1204">diye nerdeyse yalvarmaklı oldum.</st></p>
			<p><st c="1236">Kadın,</st></p>
			<p><st c="1243">– Ben Hasna, dedi. </st><st c="1263">Hani, “N’olur, bir pazar günü şu koltukta pijamamla oturup çayımı içerken gazetemi okuyayım!” diye bana yalvarırdın...</st></p>
			<p><st c="1381">İki yumruğumu birden başıma vurup,</st></p>
			<p><st c="1416">– Hay Allah Hasna... </st><st c="1438">diye bağırdım. </st><st c="1453">Beni ıstakoz gibi kaynar sularda haşlayan Hasna!..</st></p>
			<p><st c="1503">O sıralar ya yedinci, ya sekizinci karımdan ayrılmıştım. </st><st c="1561">Ayrıldığım bütün kadınları hatırlayamıyordum. </st><st c="1607">Hasna’nın kaçıncı karım olduğunu bile kesinlikle bilemiyordum. </st><st c="1670">Adı Hasene’ydi. </st><st c="1686">Herkes ona, “Hasn’anım, Hasn’anım!” dediği için, adı Hasna kalmıştı.</st></p>
			<p><st c="1754">Hasna’yla nasıl evlenip sonra nasıl ayrıldığım belleğimde canlandı.</st></p>
			<p><st c="1822">Beni maceracının biri sanacaklar diye, bu denli çok evlendiğimi herkese söylemekten çekiniyorum. </st><st c="1920">Gerçekten macerasever olsaydım, başıma bunca evlilik derdi açtıktan sonra olsun, artık bir daha evlenmez, bekârlığın tadını çıkarmaya bakardım. </st><st c="2064">Oysa ben her evlenişimde, yaşamımın sonuna dek hep o kadınla birlikte, “Bir yastıkta kocayın,” dedikleri gibi yaşamak niyetindeydim. </st><st c="2197">Evlenirken, ayrılmayı, boşamayı, boşanmayı hiç düşünmüyordum. </st><st c="2259">Ne yapayım ki, yaşam çizgim, yazgım, beni bir kadın koleksiyoncusu yapıp çıktı.</st></p>
			<p><st c="2338">Başımdan geçen bunca nikâhtan sonra bile arkadaşlarım – eksik olmasınlar – beni ille de evlendirmek için üsteliyorlardı.</st></p>
			<p><st c="2459">Son boşandığım karım, öyle dağınık, savruk, pasaklıydı ki, böylesinden canım çok yandığı için, evleneceğim kadının düzenli, derli toplu, temiz, titiz bir kadın kadıncık olması elverirdi bana.</st></p>
			<p><st c="2651">Bir yakın arkadaşım evlenmem için Hasna’yı salık verdi. </st><st c="2708">Arkadaşımın da, karısının da, Hasna’yı bütün tanıyanların da söylediklerine göre, temizlikte, titizlikte, düzenlilikte Hasna’nın üstüne bir kadın daha olamazmış ; hatta bu konularda dünyada bile bir eşi benzeri zor bulunabilirmiş. </st><st c="2939">Öyle temizmiş kiiii, öyle titizmiş kiii... </st><st c="2982">Anlata anlata bitiremiyorlar, öve öve göklere çıkarıyorlardı. </st><st c="3044">Yalnız... </st><st c="3054">Evet, yalnız? </st><st c="3068">Başından iki nikâh geçmişmiş, benimle evliliği, üçüncü nikâhı olacakmış. </st><st c="3141">Böyle bir kadınla evlenmek ister miymişim? </st><st c="3184">“Beni güldürmeyin,” dedim. </st><st c="3211">Benim başımdan geçen nikâhların, ben artık sayısını bile şaşırmışım.</st></p>
			<p><st c="3279">Evlenmemi salık veren arkadaşımın evinde Hasna’yla tanıştık. </st><st c="3341">Hani eskilerin “hasna-müstesna” dedikleri güzel kadınlar vardır ya, Hasna işte öyle güzel bir kadın. </st><st c="3442">Güzel mi güzel, kaşla göz, gerisi söz... </st><st c="3483">Bana göre de genç... </st><st c="3504">Sözü söyleşisi yerinde, uyanık, aydın bir kadın. </st><st c="3553">Üstelik kendi evi de varmış. </st><st c="3582">Anlaşır da evlenirsek, onun evinde oturacağız.</st></p>
			<p><st c="3628">Böyle bir kadın benimle hiç evlenir mi! </st><st c="3669">Bana hiç olası görünmüyordu ; ama şaşılası şey, Hasna benimle evlenmeye razı oldu.</st></p>
			<p><st c="3751">Daha bu Hasna’yla tanışmadan önceleriydi.</st></p>
			<p><st c="3793">Kadından yana şansım olmadığını anlamış, artık hep bekâr yaşamaya karar vermiştim. </st><st c="3877">İşte o günlerden bigün Karaköy’den vapura binmiş, Kadıköy’e geçiyordum. </st><st c="3949">Vapurda nice zamandır görüşmediğimiz bir eski arkadaşımla karşılaştık. </st><st c="4020">Şurdan burdan konuşurken, hanımının da nasıl olduğunu sordum. </st></p>
			<p><st c="4082">O da bana,</st></p>
			<p><st c="4092">– Hangisini soruyorsun, bu şimdiki altıncı evliliğim... </st><st c="4149">dedi. </st></p>
			<p><st c="4155">Kendime benzer birini bulmuştum. </st><st c="4188">Ama rekor yine bendeydi. </st><st c="4213">Evliliklerimin sayısını söylemeden, onun ağzından laf almak için, beş kez evlenip ayrıldıktan sonra, altıncı evliliği yapmaya nasıl cesaret edebildiğini sordum.</st></p>
			<p><st c="4373">Bir kahkaha attıktan sonra,</st></p>
			<p><st c="4401">– Evlilikte nasıl mutlu olunacağını ancak yeni öğrendim de buyüzden altıncı evliliğimi yaptım... </st><st c="4499">dedi.</st></p>
			<p><st c="4504">– Daha önceki evliliklerinde mutlu olamadın demek?</st></p>
			<p><st c="4555">– Beş evliliğimde de evimiz bir cehennemdi ; biz de kedi-köpek gibi boyuna karımla didişip dalaşıyorduk. </st><st c="4661">Buyüzden de onlardan ayrıldım.</st></p>
			<p><st c="4691">– Demek, bu eşin çok iyi.</st></p>
			<p><st c="4717">– Yok yahu, bu hepsinden beter.</st></p>
			<p><st c="4749">– Öyleyse nasıl mutlu oluyorsun?</st></p>
			<p><st c="4782">– Evet, mutluyum. </st><st c="4801">Mutluluğum, karımdan gelmiyor ki, benden geliyor. </st><st c="4851">Kadınları düzeltemeyeceğimi, bunun elimde olmadığını anlayınca, kendimi düzelttim. </st><st c="4934">Bu son karıma karşı davranışımı değiştirdim. </st><st c="4979">Ben eskiden, kadın haklarını savunan, kadını erkekle eşit sayan bir insandım. </st><st c="5057">O zamanlar, bana göre bir insan, kadınla erkek birleşince tam olur, bütünleşirdi. </st><st c="5139">Tek başına erkek de, kadın da yarım insan sayılırdı.</st></p>
			<p><st c="5191">Arkadaşıma,</st></p>
			<p><st c="5203">– Ben de tıpkı böyle düşünüyorum, dedim.</st></p>
			<p><st c="5244">– Hah, öyleyse hapı yuttun demektir. </st><st c="5282">Evli misin?</st></p>
			<p><st c="5293">– Hayır.</st></p>
			<p><st c="5302">– Sen bu kafayı değiştirmedikçe sakın evlenme. </st><st c="5350">Yoksa yandığın gündür.</st></p>
			<p><st c="5372">– Neden?</st></p>
			<p><st c="5381">– Ben her evlenişimde, evlendiğim kadınları inceledim. </st><st c="5437">Neden mutlu olamadığımızı araştırdım. </st><st c="5475">Sonunda şu kanıya vardım: Biz, kadınları kendimiz gibi sanıyoruz, yani bizim gibi insan sanıyoruz.</st></p>
			<p><st c="5573">– İnsan değiller miymiş?</st></p>
			<p><st c="5598">– Değiller ya... </st><st c="5616">Kadınlar, insanın dişisi değil, büsbütün insandan ayrı bir yaratık türü. </st><st c="5689">Yalnız insan biçiminde yaratıldıkları için, biz onları insan sanıyoruz. </st><st c="5761">Oysa apayrı yaratıklar onlar. </st><st c="5791">İnsan biçiminde yaratılmış, ama insan olmayan, insandan başka, bambaşka şey kadın... </st><st c="5876">Bizi yanıltan da bu. </st><st c="5897">Bu gerçeği en sonunda anlayınca, şimdi altıncı karımla çok iyi geçiniyorum. </st><st c="5973">Karım, benim için bir insan değil, belki bir melek, belki bir huri, belki adı konmamış güzel bir yaratık. </st><st c="6079">Bir yanılıp da onu insan sansam, işte o zaman yandım.</st></p>
			<p><st c="6132">– Yani nasıl davranıyorsun karına?</st></p>
			<p><st c="6167">– İnsanmış gibi değil. </st><st c="6191">Öyle olunca da hiç kızmıyorum söylediklerine, yaptıklarına aldırmıyorum. </st><st c="6264">Ona dertlerimi açmıyorum. </st><st c="6290">Param var mı, yok mu, söylemiyorum. </st><st c="6326">O da benim için kul köle oluyor. </st><st c="6359">Sekreterim gibi çalışıyor, arkadaşım gibi yardım ediyor, hizmetçim gibi iş görüyor, eşim olarak ev işlerini yapıyor. </st><st c="6476">İşte evlilikte mutluluğun sırrı bu...</st></p>
			<p><st c="6513">Arkadaşımın söyledikleri elbet doğru olamazdı, ama kendisi bu söylediklerine gerçekten inanmıştı. </st><st c="6612">Ben de arkadaşımın sözlerinin etkisinde kalmadığımı söyleyemem. </st><st c="6676">Bir daha evlenirsem, arkadaşımın bu öğütlerini tutacaktım. </st><st c="6735">Demek karım, belki bir huri, belki bir melek, belki adı konmamış insan biçiminde, ama insan olmayan bir yaratık... </st><st c="6850">Ve mutlu olacaktım. </st><st c="6870">İşte bu kararı aldıktan sonra Hasna’yla evlenmeye karar vermiştim.</st></p>
			<p><st c="6936">Ah bendeki kafa! </st><st c="6954">Kopasıca kafam benim. </st><st c="6976">Böyle güzel, böyle aydın, sözü söyleşisi yerinde bir kadın, neden iki kocadan ayrılmış diye sormak yok mu? </st><st c="7083">Bu adamlar deli miydiler de, bu bulunmaz kadını boşadılar? </st><st c="7142">Daha evliliğimizin ilk gecesi, Hasna’nın neden iki kocadan ayrıldığını anladım ama, artık iş işten geçmişti. </st><st c="7251">Bir erkek, evliliğinin ilk gecesini ele güne anlatmaz, ama bizim ilk gecemizin bile anlatılmayacak örtülü biyanı olmadığından açıklamakta hiçbir sakınca görmüyorum.</st></p>
			<p><st c="7415">Daha ilk akşam... </st><st c="7434">Nikâh dairesinden Hasna’nın evine döndük. </st><st c="7476">Eksik olmasınlar eş dost, daha nikâh dairesinden çıkar çıkmaz bizi karımla baş başa bırakmışlardı. </st><st c="7575">Çantasından çıkardığı anahtarıyla Hasna, evinin kapısını açtı, içeri girdi. </st><st c="7651">Ben de adımımı atacaktım ki... </st><st c="7682">Ayağımın birini kaldırmamla, cankurtaran arabasının düdüğü gibi acı bir feryat yükseldi:</st></p>
			<p><st c="7770">– Amaan! </st><st c="7780">Dur! </st><st c="7785">Sakın girme! </st><st c="7798">Kıpırdama! </st><st c="7809">Orda kal!</st></p>
			<p><st c="7818">Ayağımın biri havada donakaldım. </st><st c="7852">Birden arkadaşımın verdiği öğütleri aklıma getirip Hasna’yı insan yerine koymadan evden içeri dalmayı düşündüm ama, öyle cırlak bağırmıştı ki, ne yapacağımı şaşırmıştım. </st><st c="8022">Ben öyle bir ayağım havada ikircimli beklerken elinde terlikle geldi. </st><st c="8092">Yaramazlık etmiş bir çocuğu azarlar gibi, arka arkaya bikaç kez,</st></p>
			<p><st c="8156">– Çıkar, çıkar! </st><st c="8173">Üstünde ne varsa hepsini çıkar! </st><st c="8205">diye haykırdı. </st></p>
			<p><st c="8220">Ayakkabılarımı çıkarıp önüme koyduğu terlikleri giydim. </st><st c="8276">Sokak kapısını örtmek için elimi uzatırken yine cıyak cıyak haykırdı:</st></p>
			<p><st c="8345">– Tutmaaa! </st><st c="8357">Dokunmaaa! </st><st c="8368">Ellerin kirli, elini ayakkabıya sürdün. </st><st c="8408">Kapıyı kirleteceksin, dokunmaaa!</st></p>
			<p><st c="8440">Evin girişinde kalakaldım. </st><st c="8468">Yine bikaç kez tekrarlayarak haykırdı:</st></p>
			<p><st c="8506">– Soyun dedim, soyun çabuk, soyun!</st></p>
			<p><st c="8541">Öyle bir buyuruyordu ki, kendimde karşı koyma gücü bulamıyordum. </st><st c="8607">Soyunmuş, don gömlekle kalmıştım. </st><st c="8641">İşaretparmağını da uzatıp göstererek,</st></p>
			<p><st c="8678">– Hadi bakalım, önce doğru banyoya! </st><st c="8715">diye buyurdu.</st></p>
			<p><st c="8728">Evet, altıncı evliliğini yapmış arkadaşımın dediği gibi, insan yerine koyup sözlerine aldırmayacaksın ama, sabrın da bir sınırı var. </st><st c="8862">İnsan ilk evlilik gecesinden önce yıkanmamış olabilir mi! </st><st c="8920">Biraz sertçe,</st></p>
			<p><st c="8933">– Daha sabahleyin hamama gittim, dedim.</st></p>
			<p><st c="8973">Ah diyemez olsaydım. </st><st c="8995">Ben böyle der demez, saçını başını yolarak sesi çıktığınca haykırmaya başladı:</st></p>
			<p><st c="9073">– Neee? </st><st c="9082">Hamama, çarşı hamamına, öyle mi? </st><st c="9115">Nasıl gittin o pis çarşı hamamına? </st><st c="9150">Uyuzun, kelin, körün, akarcalının, kokarcalının, sıracalının, yaralının gittiği hamama? </st><st c="9238">Hiç iğrenmedin mi? </st><st c="9257">Eyvah! </st><st c="9264">Artık senin kırk su şartlanman gerek. </st><st c="9302">Kaynar sularla kırk su yıkan sabunlan ki hamamın pisliği üstünden akıp gitsin!</st></p>
			<p><st c="9380">Bunları söylerken suratını öyle bir iğrençlikle buruşturuyordu ki, onun etkisinde kalarak, ben de kendimi sanki hamama gitmemişim de, lağıma düşmüşüm gibi pis sanmaya başladım.</st></p>
			<p><st c="9557">– Daha duruyor, hadi banyoya, banyoya!</st></p>
			<p><st c="9596">Hep arkadaşımın sözlerini hatırlayıp, “Kadındır, aldırma, kızma boşuna...” diye içimden geçiriyordum.</st></p>
			<p><st c="9698">Hiçkimse böyle bir evlilik gecesi geçirmemiştir.</st></p>
			<p><st c="9747">Don gömlekle Hasna’nın önünden geçip banyoya girdim.</st></p>
			<p><st c="9800">Ben bu aşırı temizliği, ilk evlilik gecemize özgü sanıyordum. </st><st c="9863">Oysa her gece aynı belaya uğruyordum. </st><st c="9901">Üstelik evliliğimizin üstünden bikaç gün geçip birbirimize alıştıktan sonra, kendimi yıkadığıma güvenmiyor, ben yıkanıp tam banyodan çıkarken,</st></p>
			<p><st c="10043">– Olmamış, olmamış. </st><st c="10064">Dur, biriki su da ben yıkayayım! </st><st c="10097">diye banyoya dalıyordu.</st></p>
			<p><st c="10120">Başımdan aşağı kaynar suları boca ederdi. </st><st c="10163">Haşlanırdım. </st><st c="10176">Can acısıyla,</st></p>
			<p><st c="10189">– Yandım anam, yandım! </st><st c="10213">diye bağırırdım.</st></p>
			<p><st c="10229">Döşeme tahtalarını kazımak için kullanılan bir tel fırçayı eline geçirir, onunla hem sırtımı kazır, hem de biyandan kaynar sular dökerek beni haşlardı. </st><st c="10382">“Amaan!” dedikçe amanım göklere yükselir, ama Hasna’nın elinden kurtulasım olmazdı. </st><st c="10466">Bir saat mi, iki saat mi, beni tel fırçayla kazıyıp rendeleyip, kaynar suda ıstakoz gibi haşladıktan sonra da işkencesi bitmezdi. </st><st c="10596">Bu kez bir şişe alkol, bir paket pamukla, cayır cayır yanan derimi silerdi.</st></p>
			<p><st c="10671">– Su, suuu! </st><st c="10684">diye yalvarırdım.</st></p>
			<p><st c="10701">Ama getirdiği su hastane hastane kokardı, içilmezdi. </st><st c="10755">O evde ilk su içişimde,</st></p>
			<p><st c="10778">– Bu ne biçim su, ilaç kokuyor... </st><st c="10813">dediğimde, Hasna,</st></p>
			<p><st c="10830">– Ne yapayım, dedi, suyu yıkayamadığım için önce kaynatıp sonra ilaçlıyorum...</st></p>
			<p><st c="10909">Beni banyoya sokmadığı akşamlar, kapı ağzına getirdiği sıcak sodalı su dolu leğende yüzümü, ellerimi, ayaklarımı yıkıyordu.</st></p>
			<p><st c="11033">Bizim evde, herşey, aklınıza gelen gelmeyen herşey kılıflıydı. </st><st c="11097">Koltuklar, kanepeler, iskemleler kılıflıydı. </st><st c="11142">Eh, kılıflı koltuk başka evlerde de vardır, önemli değil. </st><st c="11200">Ama kapıların tokmakları, tutamakları, topuzları ; dolapların, çekmecelerin, pencerelerin tutamakları, bütün anahtarların başları kılıflıydı. </st><st c="11342">Bunlar kılıfsız tutulursa el kirlenir yada kirli elden bunlar kirlenirdi. </st><st c="11416">Evde kılıfsız bişey göremezdiniz. </st><st c="11450">Böyle bir kadının kocasının nasıl olması gerektiğini artık siz tasarlayın. </st><st c="11525">Hasna o denli kılıf meraklısıydı ki, bu titizliği yüzünden onunla öpüşemiyordum bile. </st><st c="11611">Bir elinde pamukla lizol, öbür elinde alkolle kolonya yada klor, böyle gezip dolaşan bir kadınla nasıl öpüşülebilir?</st></p>
			<p><st c="11727">Evlilik yaşantımda benim en büyük keyfim, pazar sabahları evimde, sırtımda pijamayla kahvaltı edip, yine pijamayla koltuğa kurulup gazetemi okumaktır. </st><st c="11879">Ama nerdeee! </st><st c="11892">Hasna bana evin içinde kesinlikle pijama giydirmezdi. </st><st c="11946">Pijama benim ancak yataktaki kılıfımdı.</st></p>
			<p><st c="11985">Pazar sabahları pijamayla kahvaltı edeyim diye yalvarırdım.</st></p>
			<p><st c="12045">– Bu koltuklara herkes gelip elbisesiyle oturuyor. </st><st c="12097">Sen pijamayla oturursan ne olur? </st><st c="12130">O pisliği, kiri alır, yatağa taşırsın.</st></p>
			<p><st c="12168">Arkadaşımın öğüdüne uyup herzaman içimden geçirdiklerimi o gün dayanamayıp birden söyleyivermiştim:</st></p>
			<p><st c="12268">– Kızmayacağım, kızmayacağım, çünkü sen insan biçiminde ama insan...</st></p>
			<p><st c="12337">Sustum. </st><st c="12346">“Ne söylüyorsun?” diye üsteleyince, arkadaşımın sözlerini ona aktardım. </st><st c="12418">Kadınlar, insan değil, insan biçiminde melek, huri, işte böyle bişeydiler.</st></p>
			<p><st c="12492">Hasna güldü,</st></p>
			<p><st c="12505">– Ben temizlik meleğiyim! </st><st c="12532">dedi.</st></p>
			<p><st c="12537">İçimden, “Evet, sen insan değil, bir canavarsın!” diye geçirdim.</st></p>
			<p><st c="12602">Bigün aynanın önündeki tarakla saçlarımı tarayacak olmuştum.</st></p>
			<p><st c="12663">– Bırak onuuu, perde saçaklarının tarağı o... </st><st c="12710">diye haykırdı.</st></p>
			<p><st c="12724">Temizleyecek hiçbişey bulamazsa, boş zamanını değerlendirmek için eline o özel tarağını alıp perdelerin saçaklarını tarar. </st><st c="12848">Neymiş, saçaklar düzgün duracakmış.</st></p>
			<p><st c="12883">Kaynar sular, ilaçlı sular, lizollü sular, sodalı sular, klorlu sular, tuzlu sular, evin içinde buğu buğu tüterdi. </st><st c="12999">İnanır mısınız, arapsabunlu sıcak sularla ovula ovula, yalnız tahtalar değil, fayanslar bile aşınmıştı. </st><st c="13103">Artık benim ne duruma geldiğimi varın siz düşünün. </st><st c="13154">Sözde ben onu insan olarak görmeyecektim ; asıl beni insan olarak görmeyen oydu. </st><st c="13235">Beni bir insan gibi, bir koca olarak görmüyor, canlanmış bir bulaşıkbezi olarak görüyordu. </st><st c="13326">Buyüzden görür görmez üzerime atılıp beni kaynar sularla yıkamak geliyordu içinden.</st></p>
			<p><st c="13409">Gecenin bir vakti yataktayım, tatlı uykumdayım, beni dürterek uyandırır.</st></p>
			<p><st c="13482">– Ne var?</st></p>
			<p><st c="13492">– Ay, teke teke kokuyorsun.</st></p>
			<p><st c="13520">Böyle bir kadının kocası başka ne gibi kokabilir, elbet teke gibi, koç gibi, boğa gibi kokacaktım.</st></p>
			<p><st c="13619">Beni yataktan kaldırır, alkolle, kolonyayla heryerimi ovar, yine hızını alamazsa zorla banyoya tıkar, bir de üstelik, “Kirden yosun tutmuşsun!” diye aşağılardı.</st></p>
			<p><st c="13780">Bizim evde sebzeler, yemişler de ilaçlı sularla yıkanırdı. </st><st c="13840">Domatesi, salatalığı bile haşlar da öyle salata yapardı.</st></p>
			<p><st c="13896">Oturduğumuz evin Hasna’nın olduğunu söylemişlerdi. </st><st c="13948">Oysa kirada oturuyormuş. </st><st c="13973">Evlendikten sonra evin kirasını da ben ödemeye başlamıştım. </st><st c="14033">Ama kirasını ödediğim dairenin en büyük odasını kesinlikle kullanamıyorduk. </st><st c="14109">Üstelik kullanamadığımız bu oda, evimizin en geniş, eşyası en güzel odasıydı. </st><st c="14187">Kapısı herzaman kilitliydi. </st><st c="14215">Ben o odayı, çok merak ettiğim için, anahtar deliğinden seyretmiştim. </st><st c="14285">Evliliğimiz süresince o oda bikez bile açılmadı. </st><st c="14334">Niçin bu odayı kullanmadığımızı sorduğumda Hasna, burasının misafir odası olduğu, derli toplu, temiz dursun diye orasını kullanmadığımız cevabını verdi. </st><st c="14487">Aradabir gelen misafirlerimizi de oraya almıyordu. </st><st c="14538">Ancak çok saygın bir misafir gelirse o odada ağırlanacaktı.</st></p>
			<p><st c="14597">Çok seyrek de olsa evimize gelen misafirler, geldiklerine bin pişman olurlardı. </st><st c="14678">Çünkü, misafir cıgara içecek olsa, Hasna’nın gözü misafirin cıgarasından hiç ayrılmazdı. </st><st c="14767">Misafir, cıgarasını dudaklarına götürür, Hasna’nın gözü cıgarada. </st><st c="14833">Misafir cıgarayı küllüğe koyar, Hasna’nın gözü yine cıgarada. </st><st c="14895">Misafir de şaşırır kalırdı. </st><st c="14923">Hasna niçin mi bakışlarını cıgaradan ayırmazdı? </st><st c="14971">Cıgaranın külü, kül tablasından başka biyere dökülecek diye... </st><st c="15034">Misafirin yanında kül döküldü diye yerleri süpürür siler. </st><st c="15092">Buyüzden evimize gelen giden olmazdı.</st></p>
			<p><st c="15129">Temizliğinden, titizliğinden başka, gerçekten de dedikleri gibi, Hasna çok düzenli bir kadındı. </st><st c="15226">O denli düzenliydi ki, beni sık sık, “Elbiseni yerine as!”, “Eşyanı topla!”, “Herbişeyin yeri olmalı, koy yerine!” diye azarlardı.</st></p>
			<p><st c="15356">Anladım ki, Hasna benimle koca diye evlenmemiş, beni kendisine kurban olarak seçmişti. </st><st c="15444">Kendi kendime, “Nasıl, dağınık, düzensiz diye eski karından ayrılır mısın! </st><st c="15519">Al işte şimdi düzenli, titiz kadını,” deyip duruyordum. </st><st c="15575">Besbelli beni, savruk, pasaklı diye boşadığım karımın ahı tutmuştu.</st></p>
			<p><st c="15642">Evet, evet, arkadaşımın dediği doğruydu ; bu kadın bir insan değil, insan biçiminde bir dişi canavardı. </st><st c="15747">Beni terbiyeli maymuna çevirmişti. </st><st c="15782">Ama o gece, o gece yok mu, o gece... </st><st c="15819">İşyerimdeki arkadaşlarla bir gece birlikte eğlenmeye karar vermiştik. </st><st c="15889">Ben de o gece, eve geç geleceğimi, merak etmemesini Hasna’ya söylemiştim.</st></p>
			<p><st c="15962">Söz verdiğimiz akşam, işyerinden arkadaşlarla birlikte çıkıp bir içkili gazinoya gittik. </st><st c="16052">Yedik, içtik, eğlendik. </st><st c="16076">Geceyarısından sonra eve gelmiştim. </st><st c="16112">Açıkçası eve girmeye korkuyordum. </st><st c="16146">Karım olacak o canavar, herzamanki gibi beni kapı ağzında yakalayıp soyunduracak, sonra banyoya sokup kaynar sularla haşlayacaktı. </st><st c="16277">İçkili gazinodan geldiğime göre, beni sabaha kadar haşlar, tel fırçayla da derimi yüzmeden bırakmazdı. </st><st c="16380">Yıkanmaktan bıkmıştım. </st><st c="16403">Ördekler bile benim kadar suya girmezlerdi.</st></p>
			<p><st c="16446">Bu korkuyla anahtarımla sokak kapısını açıp içeri girdim. </st><st c="16505">Şaşılacak şey! </st><st c="16520">Karım beni beklemiyordu. </st><st c="16545">Yatmıştı. </st><st c="16555">Oooh, ilk olarak kaynar sularda haşlanmadan yatağa girecektim. </st><st c="16618">Ama daha şaşılacak bişey oldu ; ben o evliliğim süresince yıkanmaya öylesine alışmışım ki, yıkanmak ihtiyacı duydum. </st><st c="16735">Şöyle keyfimce bir yıkanacaktım. </st><st c="16768">Ilık suda yıkandım. </st><st c="16788">Banyodan çıktım. </st><st c="16805">Üstümden bornozu çıkarmadan koltuğa kurulup bir cıgara yaktım. </st><st c="16868">Sarhoşluğumun tadını çıkarıyordum. </st><st c="16903">İşte ne olduysa o zaman oldu. </st><st c="16933">Karım yatak odasından çıkıp beni koltukta bornozla görünce kıyametleri kopardı. </st><st c="17013">Suçum neymiş, biliyor musunuz? </st><st c="17044">Banyodan çıkınca çıplak ayakla banyo taşlarına basıp yerleri ıslatmışım. </st><st c="17117">Duş yaparken de biraz su dışarı sıçramış. </st><st c="17159">Sonra, ıslak ıslak koltuğa oturup koltuğu da ıslatmışım. </st><st c="17216">Öyle bağırıyordu ki, konu komşu uyanacak diye korktum. </st><st c="17271">Susması için rica ettim, yalvardım. </st><st c="17307">İnsanların eşya için değil, eşyanın insanlar için olduğunu anlatmaya çalıştım. </st><st c="17386">Bu eşya bizim içindi, elbet bu eşyayı kullanacaktık, kirletecek, eskitecektik. </st><st c="17465">Ama insan biçimine girmiş o canavar beni dinlemiyor, sesi çıktığınca haykırıyordu. </st><st c="17548">Artık o gecenin sarhoşluğundan mı bana o yüreklilik geldi, yoksa Hasna’nın yaptıkları canıma yetti de ondan mı öyle coştum, bilemiyorum. </st><st c="17685">Birden üstümdeki bornozla fırlayıp önce o hiç kapısı açılmayan misafir odasının kapısını bir tekmeyle kırıp içeri daldım. </st><st c="17807">Dalmamla, elime geçeni savurmaya başladım.</st></p>
			<p><st c="17849">– Ulan bu koltuklar bizim için... </st><st c="17884">Ulan bu vazolar, sehpalar, örtüler bizim için... </st><st c="17933">Bunlar insanlar için. </st><st c="17955">Biz, bunlar için değiliz!.. </st><st c="17983">deyip deyip elime geçeni atıp kırıyordum.</st></p>
			<p><st c="18024">Ordan geçtim salona. </st><st c="18046">O saçaklarını özel tarakla taradığı perdeleri aşağı indirdim. </st><st c="18108">Elime geçeni kırdım döktüm. </st><st c="18136">Banyonun musluklarını da sonuna kadar açıp heryerleri ıslattım.</st></p>
			<p><st c="18199">– Biz bu eşyaları kendimiz için, kullanmak için aldık! </st><st c="18255">diye bar bar bağırıyordum.</st></p>
			<p><st c="18281">Yırttım, döktüm, devirdim, kırdım, parçaladım. </st><st c="18329">Ben bunları yaparken Hasna, dehşetle bir cinayeti seyreder gibi, başı iki elinin arasında, gözleri fırlamış, ağzı açık, gık çıkarmadan korkuyla beni seyrediyor, yalnız aradabir ölgün, bitik bir sesle,</st></p>
			<p><st c="18529">– Ziya, Ziya! </st><st c="18544">diye inliyordu.</st></p>
			<p><st c="18559">Ben kırıp dökerken öyle kendimden geçmişim ki, üstümden bornozun düştüğünün bile farkında olmamışım. </st><st c="18661">Neden sonra çıplak olduğumu anlayıp giyindim. </st><st c="18707">Bir cıgara yaktım. </st><st c="18726">İnadıma küllerini yere serpe serpe ayakkabılarımı giyip kapıyı çarptım, çıktım evden. </st><st c="18812">Çıkış o çıkış...</st></p>
			<p><st c="18828">İşte bu gece, bir arkadaşımın evindeki toplantıda görüp de tanıyamadığım Hasna, benim o eski karım Hasna’ydı. </st><st c="18939">Aradan yıllar geçmiş olduğu halde, o işkenceli evlilik günlerimin anısı birden bende canlandı. </st><st c="19034">Hasna bana yine, “Hadi doğru banyoya!” diyecek, beni banyoda haşlayacak diye korkumdan yanından uzaklaştım. </st><st c="19142">Biraz sonra da arkadaşımın evinden ayrıldım. </st><st c="19187">Çünkü Hasna’nın gözü yine bendeydi ve bana bir bulaşıkbezine bakar gibi yıkamak tutkusuyla bakıyordu.</st></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="19288"></div></body>
</html>
