<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>AFERİN</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter">
    <section>
      <h1><st c="0">Ağzıyla Kuş Tutan Adam</st></h1>
			<p><span><st c="23">K</st></span><st c="25">alkan tramvayın ikinci arabasına zor yetiştim. </st><st c="72">Arka kapının basamağına atladım. </st><st c="105">Bir elimde çanta, öbür elimde paket vardı. </st><st c="148">Yolculardan biri dirseğimden tuttu, kendimi yukarı çektim. </st><st c="207">İçerisi çok kalabalıktı. </st><st c="232">Birbirimizin üzerinde gidiyorduk. </st><st c="266">Bir zaman konuşulmadı. </st><st c="289">Sonra tek tük konuşmalar oldu. </st><st c="320">Daha sonra bir kişi konuşup öbürleri dinlemeye başladı. </st><st c="376">Konuşan, “Ağzıyla kuş tutan adam” dı. </st><st c="414">Tramvayın arka aralığında herkes onu dinliyor, aradabir de öğrenmek istedikleri, bilmedikleri bişey olursa soruyorlardı. </st><st c="535">Soru daha tamamlanmadan “Ağzıyla kuş tutan adam”, lafı, soranın ağzına tıkıp, “Haa, ona gelince...” diye, tıkır tıkır anlatmaya başlıyordu. </st><st c="675">Herşeyi ama herşeyi biliyordu.</st></p>
			<p><st c="705">“Ağzıyla kuş tutan adam”ı inceledim. </st><st c="743">45-50 yaş arasında görünüyordu. </st><st c="775">Elbiseleri ne eski, ne yeni sayılır. </st><st c="812">Kıravatsız gömleğini, karısı yada kızı dikmiş olabilirdi. </st><st c="870">Ben onu bir odacıya benzettim. </st><st c="901">Ama şöyle böyle bir odacı değil, yirmi otuz yıllık, biçok değişik yüksekçe kişiye odacılık yapmış biri... </st><st c="1007">Anlattıklarına bakılırsa, uzun yıllardanberi hergün bikaç gazeteyi, başyazılarından son sayfalardaki son ilanlara dek okuyor olmalı. </st><st c="1140">Bunlar, daireye bedava gelen gazeteler olacak. </st><st c="1187">Okul yüzü gördüğünü sanmıyorum.</st></p>
			<p><st c="1218">“Ağzıyla kuş tutan adam”ın hergün nasıl gazete okuduğunu gözümün önüne getirmeye çalıştım. </st><st c="1310">Uzun koridorda, arkası duvara dönük, bir iskemlede oturur. </st><st c="1369">Bir dirseğini koridorun geniş penceresi içine dayar. </st><st c="1422">Reçetesiz gözlüğünü takar, gazeteye ta başından başlar. </st><st c="1478">Heceleye heceleye, dudaklarını kıpırdatarak, fısıltılı bir sesle gazeteyi okur. </st><st c="1558">Böyle ağır aksak okuduğu için de, her okuduğunu sindirir, ezberler. </st><st c="1626">Beş altı satır söktürünce ya zil çalar ya karşısında oturduğu kapının üstündeki renkli ışık yanar. </st><st c="1725">Gazeteyi pencere içine, gözlüğünü cebine koyar, odaya girer. </st><st c="1786">Dönüşünde gazeteyi alır eline, gözlüğünü takar, gazetede kaldığı yeri bir zaman arar. </st><st c="1872">Bulur. </st><st c="1879">Yeniden sesli sesli okumaya başlar. </st><st c="1915">Bu hergün böyle akşamacak sürer.</st></p>
			<p><st c="1947">Tramvayın arka aralığındaki “Ağzıyla kuş tutan adam” ın konuşmaya ne zaman, nasıl başladığını ayırt edemedim. </st><st c="2058">Ben konuşmasına kulak kabarttığım zaman o, aralığı dolduran kalabalığa Marilyn Monroe’yu anlatmaktaydı:</st></p>
			<p><st c="2161">– Bellediğin karılardan değil arkadaş. </st><st c="2201">Her bi artiz namahremini er kişiye açar, gel gör, bu karı akıllı.</st></p>
			<p><st c="2266">– Yaaa, akıllı demek?..</st></p>
			<p><st c="2290">Bunu soran, yolculardan biriydi.</st></p>
			<p><st c="2323">– Akıllı ya... </st><st c="2339">Akıllı olduğu şurdan belli, yaşlı bi herifnen evlendi bir, bir de saniyen erkeğin en cinsini seçti.</st></p>
			<p><st c="2438">– Kiminle evlendi?</st></p>
			<p><st c="2457">– Bu efendiiiim, çok menşur bir romancıynan evlendi. </st><st c="2511">Herif bi roman yazıyor, okuyan ağlıyor.</st></p>
			<p><st c="2550">– Ağlıyor ha...</st></p>
			<p><st c="2566">– Hemi de nasıl... </st><st c="2586">Bir sayfa okudun mu, ağlamamanın mümkünü yok. </st><st c="2632">Herifin kaleminden kan damlıyor arkadaş. </st><st c="2673">Taş olsa dayanamaz, herif öyle roman yazıyor.</st></p>
			<p><st c="2718">– Aşkolsun... </st><st c="2733">Herife de, karıya da aşkolsun.</st></p>
			<p><st c="2763">– Marinin Munru, işte bu herifnen evlendi. </st><st c="2807">Sonra bu herifi, zinci işinden Ameriga’da mahkemeye çektiler.</st></p>
			<p><st c="2868">Bir yolcu,</st></p>
			<p><st c="2879">– O zenci işi ne? </st><st c="2898">diye sordu.</st></p>
			<p><st c="2909">“Ağzıyla kuş tutan adam” şöyle bir kasıldı, geriye doğru kaykıldı, tramvay aralığında sıkışmış yolculara üstten bakarak,</st></p>
			<p><st c="3030">– Haa, o zinci işine gelincek, dedi, o iş başka bi iş... </st><st c="3088">Ameriga’nın başvekili, ben, diyor, hiç bi zinciye ünifersite muhtariyetliği tanımıyorum, diyor. </st><st c="3184">Zinci milleti de, vay ne demek olsun, en namlı boksürleri biz yetiştirelim de, en menşur atletikler bizden çıksın da, Amerigan sancağını olimpiyat direğine çektirelim de, sen daha ne demeye bize ünifersite muhtariyetliği tanımayasın diye muhalefete geçip, efendime söyleyeyim, Birleşmiş Milletler’e protesto çekiyorlar.</st></p>
			<p><st c="3503">– Amerika’nın yaptığı ayıp şimdi.</st></p>
			<p><st c="3537">– Efendim, işin aslı başka. </st><st c="3566">Ameriga’nın başvekili, hep misavat üzerine olsun diyor. </st><st c="3622">Zincisi zinci mektebine gitsin, gayri zincisi de gayri zinci mektebine gitsin, diyor. </st><st c="3708">Çünkü bu Ameriga’da, bizdeki muhalefet gibi, bi “Gulü-Glan” deyi bir cemiyet var.</st></p>
			<p><st c="3789">– Nedir o cemiyet?</st></p>
			<p><st c="3808">– Haaa, o cemiyete gelincek... </st><st c="3840">Bu Gulü-Glan cemiyetinin azaları, gündüz uyuyor, gece garanlığı bastı mıydı, başlarına yatak çarşafı geçirip hortlak misali ortaya dökülüyor. </st><st c="3982">Nerde bi zinci bulursa, zincinin soluğunu kesiyor.</st></p>
			<p><st c="4032">– Zenciler bişey yapmıyor mu?</st></p>
			<p><st c="4062">– Haaa, o meseleye gelince... </st><st c="4093">Zinci milleti de tenhada bir gart Amerigan avradı gordü mü, hümüğüne binip zinci milletinin intikamını alıyor.</st></p>
			<p><st c="4203">– Desene ki onlar bizden beter.</st></p>
			<p><st c="4235">– Haaa, beterliğine gelince... </st><st c="4267">Herbir milletin kendine mahsus bir derdi var.</st></p>
			<p><st c="4312">– Valla doğru... </st><st c="4330">Peki, bu Marlin’in kocası ne demeye zencileri koruyor? </st><st c="4385">O da mı zenci?</st></p>
			<p><st c="4399">“Ağzıyla kuş tutan adam” bir göz kırpmasıyla düşündü, sonra,</st></p>
			<p><st c="4460">– Halis kan zinci değil, dedi, biraz gırmalık var ama, halis zinci değil. </st><st c="4535">Hatta geçenlerde bi zinci, bir Amerigan garısından bi dolar çaldı deyi, zinciyi elektrik sandalyasına oturtmaya hüküm giydirdiler.</st></p>
			<p><st c="4665">– Bu elektrik sandalyası ne?</st></p>
			<p><st c="4694">– Haaa, sandalyaya gelincek... </st><st c="4726">Bu sandalya, efendime söyliym, bizim gurşuna dizmak gibi. </st><st c="4784">Veyahut, de ki, asmak... </st><st c="4809">Amerigalıların yüreği yufka, adamı ayakta öldürmüyorlar.</st></p>
			<p><st c="4865">– Allah Allah...</st></p>
			<p><st c="4882">– Evet... </st><st c="4893">Medeniyet başka şey canım. </st><st c="4920">Adamı oturduğu yerde, haberi bile olmadan öldürüyorlar.</st></p>
			<p><st c="4975">– Demek yorulmasın diye... </st><st c="5003">Bir dolar için ha?..</st></p>
			<p><st c="5023">– O dolar işine gelince... </st><st c="5051">Bu dolar denen para dünyanın en kıymetli parası. </st><st c="5100">Biz de paramızı dolara ayar ettik. </st><st c="5135">Eskiden bir dolar bizim paramıznan karaborsada onbeş lirayken, şimdi ayardan sonra, yirmi liraya çıktı. </st><st c="5239">Karaborsa ortadan kalktı.</st></p>
			<p><st c="5264">– Nasıl kalktı?</st></p>
			<p><st c="5280">– Yahu arkadaş, hökümet karaborsanın üstüne çıktı. </st><st c="5332">Daha karaborsa kalır mı?</st></p>
			<p><st c="5356">– Bu dolar, franktan da yüksek mi?</st></p>
			<p><st c="5391">– Haa, frank işine gelince... </st><st c="5422">Frank demek Fransızın parası. </st><st c="5452">Bu Fransa’da bi Mareşal Dökol var. </st><st c="5487">İkinci Harbi Umumide Fransa milleti, bu Mareşal Dökol’un dediğini dinlemedi. </st><st c="5564">Eğer bi dinlemiş olsaydı, Fransa Mısır’dan tut, Cebelitarık’tan dolaş, Cezayir’i mezayiri hep alacaktı. </st><st c="5668">Ama Fransızlar dinlemediler. </st><st c="5697">Sonra efendim, Alamanlar, Fransızları bastırıp da, şeydince, Fransızların aklı başına geldi. </st><st c="5790">Mareşal Dökol’a, “Aman gel, başımıza geç!” dediler. </st><st c="5842">Mareşal Dökol da, “Ya anayasayı değiştirin yada başınıza geçmem...” dedi.</st></p>
			<p><st c="5915">– Peki, frank n’oldu?</st></p>
			<p><st c="5937">– Franga gelince... </st></p>
			<p><st c="5958">O sırada başka biri,</st></p>
			<p><st c="5978">– Demek Fransa’da da anayasa var? </st><st c="6013">diye sordu. </st></p>
			<p><st c="6025">“Ağzıyla kuş tutan adam” ona döndü:</st></p>
			<p><st c="6060">– Her milletin, dedi, iyi kötü bir anayasası olacak.</st></p>
			<p><st c="6113">– Peki, niye değiştiriyorlar?</st></p>
			<p><st c="6143">– Haa, deniştirmeye gelince... </st><st c="6175">Fransa’da ahlak kalmadı. </st><st c="6200">Ahlak kalmayınca anayasayı deniştirip milleti sıkıya sokacaklar ki, kimse bi yolsuz iş yapmasın...</st></p>
			<p><st c="6298">– Demek Fransa’nın ahlakı bozuldu?</st></p>
			<p><st c="6333">– Bozuldu. </st><st c="6345">Sor ki ne bozuldu... </st><st c="6366">Hep bu turistten. </st><st c="6384">Çünkü Fransa’ya çok turist gidiyor. </st><st c="6420">Fransız kadınları da turist gelsin diye açık saçık giyinmeye, gezmeye başladılar. </st><st c="6502">O sebeptene ahlak bozulunca frank da düştü. </st><st c="6546">Frank düşünce Dökol işbaşına geldi.</st></p>
			<p><st c="6581">Yolculardan biri,</st></p>
			<p><st c="6599">– Şimdi anladım, dedi, velakin bu Amerika’nın yaptığı ayıp. </st><st c="6660">Koca millet atomu bulmuş da...</st></p>
			<p><st c="6690">– Atom meselesi başka...</st></p>
			<p><st c="6715">– O nasıl?</st></p>
			<p><st c="6726">– Efendim bu atom, parmak kadar küçük bişey. </st><st c="6772">Velakin ilkin Alamanlar buldu.</st></p>
			<p><st c="6802">– Alamanlar da yaman ha...</st></p>
			<p><st c="6829">– Alamanlara gelince... </st><st c="6854">Bu Alamanlar atomu buldular bulmaya ama, işletemediler. </st><st c="6910">Hitler az daha dişini sıkıp da dayansaydı, atomu işletmeye açacaklardı. </st><st c="6982">Sonradan Amerigalılar Alaman âlimlerini, bütün atom pavlikalarıynan Ameriga’ya götürdüler.</st></p>
			<p><st c="7072">– Patlattılar değil mi?</st></p>
			<p><st c="7096">– O patlatma işi ayrı... </st><st c="7122">Patlatmaya gelince, Amerigalılar Caponlara ya adayı bize verirsiniz, ya atomu patlatırım dedi.</st></p>
			<p><st c="7216">– Caponlar adada mı?</st></p>
			<p><st c="7237">– Adada... </st><st c="7249">Capon milleti hep su üstünde. </st><st c="7279">Caponya adalık biyer... </st><st c="7303">Sonra efendim...</st></p>
			<p><st c="7319">Yolculardan biri sordu:</st></p>
			<p><st c="7343">– Kore işi nasıl oldu?</st></p>
			<p><st c="7366">Bir de baktım, son durağa gelmişiz. </st><st c="7403">Erenköy’de inecektim. </st><st c="7425">“Ağzıyla kuş tutan adam”a dalıp Bostancı’ya kadar gelmişim. </st><st c="7485">Tramvaydan indik. </st><st c="7503">Yolcular hep dağıldılar. </st></p>
			<p><st c="7528">“Ağzıyla kuş tutan adam”, yanındakilere,</st></p>
			<p><st c="7568">– Haaa... </st><st c="7579">Kore işine gelince... </st><st c="7601">diyordu.</st></p>
			<p><st c="7609">Ben de geldiğim yolu geriye gitmek için başka tramvaya bindim. </st><st c="7673">Yolda okumanın ne yararlı bir iş olduğunu düşündüm. </st><st c="7725">Okuyan, herşeyi biliyor. </st></p>
			<p><st c="7750">Kendi kendime,</st></p>
			<p><st c="7764">– Haaa... </st><st c="7775">Okuma işine gelince... </st><st c="7798">diye söylendim.</st></p>
		</section>
  <div id="charCountTotal" value="7813"></div></body>
</html>
