<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre8">I</h2>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı, savaşa Mani’siz gitti. Kırk bin okçusu, on bin kızıl külahlı muhafızlarından Ölümsüzleri, bedenleri ve eyerleri zırhlı süvarilerinin soyluları, angaryaya alışık, iki çalı ile tutturulmuş keçi derisinden başka kalkanları olmayan çıplak ayaklı, çıplak elli köylü takımı, bağımlı ulusların rengârenk birlikleri, davullar, zurnalar, sancaklar ile, peşinde karıları, musikî ustaları, hekimleri, ahçıları, soytarıları, kâhinleri, yazıcıları, dalkavukları, danışmanları ile Şapur, altmış omuzun üzerinden savaş tahtına çıktı. Ama Mani’siz.</p>

  <p class="calibre4">Önce kuzeye yöneldiler. Ermenistan’a. Henüz tam anlamıyla bir dış savaş söz konusu değildi. Bu ülke, Roma İmparatoru tarafından Persler’e verilmiş, yerel soylu takımı başeğmişti. Gene de Ermenistan bir krallıktı, vasal ama farklı, Sassani boyunduruğundan kurtulma umudunu bağlanmış bir krallık.</p>

  <p class="calibre4">Eski Ermeni destanı, saygıdeğer kralları Hosrov’un saltanatının kırk dokuzuncu yılında bir sürek avı bahanesi ile Halkal Sarayı‘ndan nasıl dışarı çıkartıldığını, Ktesiphon hesabına çalışan iki casus tarafından nasıl alçakça hançerlendiğini, bunu, kanlı olayların izlediğini ve Şapur’un sınırda bekleyen birlikleri ile karışıklığa nasıl son verdiğini; iktidardaki hanedanın nasıl düşürüldüğünü, topraklarının nasıl Sassani ülkesine katıldığını; Atropatene’li müneccimlerin seyyar tapınaklarıyla birlikte süvarilerin ardından ülkeye nasıl girdiklerini, Ermeni illerinden nasıl tek tek geçtiklerini ve yerel inançları yok etmeye, diğer tanrıları küçültmeye nasıl çaba gösterdiklerini nakleder. Yine, ülkenin en ünlü ailelerinin nasıl kaçtıklarını, Malatya’ya, Trabzon’a daha sonra Roma’ya senatörlere çektiklerini anlatmak üzere nasıl gittiklerini de anlatır. Onları dinlemişler, acımışlar, üzülmüşler, vaatte bulunmuşlar ama oklarından birini bile yerinden çıkartmamışlardı.</p>

  <p class="calibre4">Şapur’un, adamlarını Amanos Dağları‘na, Fırat’ın kaynağına, Kapadokya’ya, Kilikya’ya ve Roma Suriyesi’ne götürmeden önce, öğrenmek istediği de buydu. Romalılar’dan otuz yedi kenti kolaylıkla almıştı. Aralarında Batna, Barbalissos, Hiyerapolis, Alexandreia (İskenderun), Hama, Khalkis, Germanikea ve özellikle üst üste yağmalanmış, bağları bozulmuş, kadınları kaçırılmış, zanaatkârları, kendileri için ayrı bir mahalle kurulan Ktesiphon’a taşınmış hepsinden zengin, hepsinden işlek Antiocheia (Antakya) vardı.</p>

  <p class="calibre4">Mısır’a kaçmaya fırsat bulamayan bir Roma prokonsülü, ayakları zincire vurulmuş olarak, Krallar Kralı‘nın zafer alayında semt semt dolaştırılmaktaydı. Sassani İmparatorluğu’nun her bir yanından galibi kutlamak için heyeder geliyordu.</p>

  <p class="calibre4">Mani şenlikte yoktu. Tüm bu savaş yılları sırasında kendi yolundan, kendi adamları ile farklı bir fetihin peşinden koşmuştu. Daha sonraları tarihçiler, Mani’nin, taş taş üstüne koyarak kendi kilisesini işte bu zaman diliminden yararlanarak inşa ettiğini yazmışlardır. Mani, “kilise ” sözcüğünden rahatsızlık duyuyordu. Daha çok “Umudum”, “Benimkiler” demeyi yeğliyordu. Sevgiyle “Kervanım” ya da “Işık Çocukları” diyordu. Dışarıdan bakanlar için bu pekâlâ bir kilise idi. Seçilmiş çobanları ve çömezleriyle. Ama gene de sadece dilenciler, elleri ve düşünceleri ile güzellik dağıtanlar yetki sahibiydiler. Başka hiçbir meziyet değil, sadece özveri ve ilham kademelendirilmesi diye tanımlanabilirdi Mani’nin kilisesi.</p>

  <p class="calibre4">Babilli’nin umudu yollarda yeşeriyor, inancı, ateşsiz, silahsız ve cezasız yoldan zafer kazanıyordu. Aslen Norikli, Moritanyalı ve Galyalı olan Romalı tutsaklar, Sassani ülkesine gönderildiklerinde, Haberci’nin müritleri, savaşta elde edilen kazançların ne kadar boş olduğunu anlatmak, tanrıların ve dillerin birbirine karıştığı bu insanlık âleminde tutsaklara bir parça huzur vermek için aralarına karışırlardı. Böylece pek çok zanaatkar, pek çok kadın, pek çok yenik düşmüş asker bu yüce gönüllü dini kabul ediyordu.</p>

  <p class="calibre4">Yine, Şapur’un tebaası arasında, savaştan acı çekmiş, bir yakınını yitirmiş ya da kervan yollarının kapanışı yüzünden zarar görmüş pek çok insan vardı. Onlar da Mani’nin sözlerine duyarsız değillerdi. Krallar Kralı‘nın durmadan savaşta olduğu, koruduğu Mani’nin de imparatorluk kentlerinde durmadan barıştan yana “silahları ve onları tutan elleri lanetlediği”, vaizler verdiği tuhaf yıllardı bunlar!</p>

  <p class="calibre4">Derebeylerine ve müneccimlerin kulaklarına hiç de hoş gelmeyen, kafa tutucu sözler! Ama ne yapılabilir? Kartir, ateş tapınağının gizliliğinde “Her krala kendi delisi!” dedikten sonra ekliyordu: “Kral büyüdükçe deliliği artıyor!” Çünkü Şapur, Mani’nin münasebetsizliklerini, açık-seçik bir sitem biçiminde bile cezalandırmayı reddediyordu. Kendi huzurunda konuyu açmaya yeltenen olsa, açıkça kızdığını belli ediyor ve aniden tehdit savuruyordu. Buna cesaret etmiş saraylı susuyor ve sallanan padham’ının ardına gizleniyordu.</p>

  <p class="calibre4">Bu bir yana, savaş yıllarında Babilli’nin sarayda yeri olmaması da doğaldı. Hükümdar bu yolda karar almış ve ona danışmaktan vazgeçmişti. Gene de himayesi sürüyordu. Verdiği sözden dönmemek için mi? Tek neden bu değildi. Savaşa girdiğinden beri çevresini, nefes alma alanını, özel toplantılarını, sadaretini ve karargâhını savaş türküleri söyleyer müneccimler sarmıştı ve buralarda mobedhan-mobedh yani müneccimbaşı olmuş Kartir’in görüşleri, ara sıra birkaç yazıcı ve derebeyi karşı gelmeye kalkışsa da, egemen olmuştu. Şapur’un gözünde Mani’nin suçu, kendisini nefret ettiği insanlarla baş başa bırakması, karşı dengeyi sağlamak üzere yanında olmaması, farklı bir ses duymasına olanak vermemesiydi.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar bazı zamanlar, iki sefer arasında birkaç haftalık mola sırasında, yakınlarından birine, her biri Mani hayranı olan oğlu Hürmüz’e veya kardeşi Firuz’a veya en sevdiği lavta çalgıcısı Ziver’e ondan haber alıp almadıklarını sorardı; genelde aldığı yanıt, Susiana’da, Persis’te ya da Abarşar’da müritleri ile dolaştığı olurdu. Çağrılsın mı? Hükümdar soruyu bir parmak şakırtısıyla geçiştirir, sırtını döner, Babilli’nin gidiş gelişi Onu asla ilgilendirmiyormuş, onun hakkında hiç soru sormamış gibi başka şeyden konuşurdu.</p>

  <p class="calibre4">Savaşın dördüncü yılına doğru, Krallar Kralı, tacir kılığında Roma kentlerini dolaşan bir casusundan kaygı verici bir bilgi aldı. Şimdiye kadar tuttukları imparatoru başa geçirmek için savaşan birlikler, aniden ölümcül rekabetlerine son vermişlerdi. Taht iddiasında olan dört adaydan üçü, kendi birlikleri tarafından öldürülmüştü. Doğu’da yediği dayakların etkisiyle, Roma imparatorluğu bir gün içinde, mucizevî biçimde tek bir imparatorun çevresinde birleşmişti. Yetmiş yaşında, eski senato başkanı, akıllı bir siyasetçi ama aynı zamanda dürüst bir asker olan yeni imparator Valerianus, tahta çıkar çıkmaz ilk önce Sassani yayılmasına son vermeyi görev bilmişti.</p>

  <p class="calibre4">Düşmanlarında intikam duygusunun uyanmasına fırsat vermemek amacı ile Şapur, ikinci kez Roma Suriyesi’nin üzerine yürümüş, başka kentler ele geçirmiş, o zamana kadar dokunulmamış olan bazı yerleri yok etmiş ve Antiocheia (Antakya) garnizonunu güçlendirmişti. Sonra, Ktesiphon’a dönerek yeni bir zafer geçidi düzenlemişti. Bu kez tören alayında galibin arabasının peşinden gelen ayağı zincirli altı yüz asker vardı.</p>

  <p class="calibre4">Kendinden, her zamankinden çok emin olan Krallar Kralı, hiç vakit kaybetmeden Yunanistan’a, belki Mısır’a saldırmayı düşünürken, ateşli bir hastalık, taşanları ertesi yıla bırakmasına yol açtı. Bu ara, askerlerini, evlerine göndermeyi kararlaştırdı. Ganimet zengini bazı birlikleri evlerine göndermeye ve bazı seçkin alayları da, başkaldırmış birtakım aşiretlerin üzerilerine sürmeye karar vermişken, casuslarından bazı bilgiler geldi. Valerianus şimdiye kadar görülmemiş güçte bir ordu ile ilerlemekteydi! Haliç‘i geçmiş, Küçük Asya topraklarına varmıştı. Öncü kuvvetleri Kommagene’de görülmüştü. Askerleri, Samosata surlarının dibine yığılmaya bakıyordu, buradan on gün içinde sahil ovalarına, hatta Kafkasya vadilerine ulaşabileceklerdi.</p>

  <p class="calibre4">Şapur, bunca kaygı verici raporlara ne denli inanmak gerektiğini düşündüğü sırada Antiocheia’nın (Antakya) düştüğü ve garnizondakilerin kıyımdan geçirildiği haberi geldi. Acele ile ülke büyüklerini toplantıya çağırdı ama bu kez Babilli’nin katılması için ısrar etti.</p>

  <p class="calibre4">Malchos’un evine giden resmi görevli, komşulardan Mani’nin o sabah doğduğu yere gittiğini öğrendi. Babası Pattig o gece ölmüştü ve Mardinu’da, terk ettiği evinin bahçesine, sadece kısa bir süre taparcasına sevdiği sonra da dinsel tutkuları yüzünden bıraktığı karısının yanına gömülmeyi istemişti. Mani, çocukluğunun köyünü görecekti. Pek çok yakınının kendisine eşlik etmek istediği bir haç yolculuğuydu bu!</p>

  <p class="calibre4">Aslında bir haberci, bir din kurucusu, bir peygamber için, babasını bu kadar süre yanında tutması şaşırtıcı bir olaydı. Musa’nın, Buda’nın, İsa’nın, Zerdüşt’ün hayatlarında, onlara can verenler, kutsal yağın yetim şakağına sürülmesi daha uygunmuş gibi, gölgede kalmıştır. Mani için değil! Babası her zaman yanında, yetişme çağına kadar destek olmuştu. Katı din maceracısı, çömezi, müridi oluşu, hem efendisi hem oğlu olanın çıktığı yolu, anlaşılır kılmaktadır.</p>

  <p class="calibre4">Mariam ile Pattig’in mezarı başında ayakta, az ötesinde duran sadık ama unutulmuş Utakim’e ara sıra bir bakış fırlatan Mani, her zamanki halinden sıyrılmış görünüyordu. Hiç de bir baş, bir yol gösteren hali yoktu. Düşüncesi, hafif bir kayık gibi karmakarışık duygularının ve anılarının üzerinde yüzmekteydi. Yanında duran Sissinios adlı Edessa’lı (Urfalı) bir seçilmişten, kendi adına ayini yönetmesini istedi. Kısa ve sade bir ağıttı ama Mani sonuna kadar izleyemedi, bayılacağını hissetti. Denag, Malchos, Kloe ve Sissinios ile diğerleri koşuştular, Mani’yi tuttular ve dikkatle ve, annesiyle babasının yatmış olduğu yatağa götürdüler. Mani, henüz şaşkınlığı geçmemiş, vicdanı Meşene bataklıkları üzerine inmiş sis kadar ağır bir halde, yatağa uzandı.</p>

  <p class="calibre4">Ertesi günü, Mani geceyi kötü geçirdiği halde, yola çıkmak için ısrar etti. Kendisini son derecede halsiz, güçsüz hissettiği halde, bu yerden bir an önce ayrılmak istiyor ve arkadaşlarına iki günlük Ktesiphon yoluna dayanabileceğini söylüyordu. Ancak, taşlı yollarda üç saatlik bir yolculuktan sonra yeniden kendini kaybetti ve yolculuğunu, kadınların güneşten ve bakışlardan uzakbindikleri bir tahtırevanın içinde tamamladı. Başucunda sadece Denag vardı, alnını, ensesini ve dudaklarını gülsuyu ile ıslatıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Daha başkente girmelerine çok varken saray görevlisi karşılamaya gelerek, Mani’ye İmparator’un davetini bildirdi. Babilli zayıf bir sesle Hükümdar’dan özür dilediğini, iyileşir iyileşmez Krallar Kralı‘nın huzuruna çıkacağını söyledi. Görevli ısrar edecekken, Mani’nin içinde bulunduğu durumu görünce atını sürüp gitti, nazikçe veda etmeyi bile unutarak…</p>

  <p class="calibre4">Birkaç saat sonra kervan Malchos’un evinin önüne geldiğinde, saray görevlisi oradaydı. Ama yalnız değildi. Şapur, imparatorluk Başhekimi Drusbadh’ı göndermişti. Önemli bir kişi olan başhekim, hacamatçılar, eczacılar, tütsücüler, sülükçüler ile birlikte gelmişti ve her birinin elinde bakım ya da daha doğrusu birer işkence aleti bulunmaktaydı, işi iyice çığrından çıkartmış olan Hükümdar, bu kervana bir de üç kurban kesici müneccim ile duahan korosunu eklemişti.</p>

  <p class="calibre4">Mani, Krallar Kralı, insanlar arasında tanrı, tanrılar arasında insan, Güneş ve Ay’ın kardeşi Hükümdar tarafından çağrıldı mı, ne yasın, ne hastalığın, ne sakatlığın geçerli mazeret sayılacağını bilebilmeliydi. Bütün gelenleri soluk ama nazik bir gülümseme ile karşıladı.</p>

  <p class="calibre4">— İmparatorluğun Efendisi’ne, davetinin sizin tedavinize gerek kalmayacak kadar beni iyileştirdiğini söyleyiniz. Bu akşam gidip ayaklarına kapanacağım. Ancak belki, ayağa kalkabilmem için güçlü kuvvetli iki muhafıza ihtiyacım olacak.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_16" class="calibre8">II</h2>

  <p class="calibre4">Şapur’un ilk söylediği Mani ile yalnız kalmak istediği idi. Karşılıklı şaşkınlık içinde anıtsal tahtının tepesinden baktığı Mani ile.</p>

  <p class="calibre4">Sonra:</p>

  <p class="calibre4">— Bir arkadaşım vardı, dedi Krallar Kralı, akşam ziyaretçisinin soluk yüzünden bakışlarını kaçırarak. Onu seviyordum, oğlumun yaşında olduğu halde, onu sayıyordum. Ama günün birinde, tek bir tavsiyesine uymayınca beni terk etti, kaçtı, onu hiç sevmemişim, korumamışım gibi, bu saray yasalarının geçerli olmadığı barbar bir zorbanın işgali altındaymış gibi, ne olduğumu merak etmedi, ilgilenmedi.</p>

  <p class="calibre4">Sustu. Odada çıt çıkmıyordu. Sonra Mani’nin yanıtı duyuldu. Ancak duyulabildi.</p>

  <p class="calibre4">— Bütün bu yıllar zarfında, Tanrı imparatorluğun Efendisi’ne uzun ömür versin diye durmadan dua ettim.</p>

  <p class="calibre4">Şapur’un genizinin ta derinlerinden gülüş gibi boğuk bir ses çıktı.</p>

  <p class="calibre4">— Barış Habercisi diye ortaya çıkan sana, yazıklar olsun! İmparatorluğun bütün silahlarına kumanda eden adam yaşasın diye, savaşı sürdüreceğini ve bu yüzden binlerce adamın öleceğini bildiğin halde çok yaşasın diye dua ediyorsun, öyle mi? Dualarınla cinayetin devam etmesine katkıda bulunman, dinine aykırı değil mi?</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin konuşma tarzı yansızdı, bir müridine kaygılarını açıklarcasına:</p>

  <p class="calibre4">— Kral olsun deveci olsun, hastayı tedavi eden hekim, hasta ayağa kalktıktan sonra ne yapacağını merak etmez. Dualarım için de bu böyledir.</p>

  <p class="calibre4">— Demek ki sağlığım için dua ediyorsun ama, bütün İmparatorluğu tehdit eden düşmanı püskürtmem için dua etmezsin!</p>

  <p class="calibre4">— Temennim, bütün işgalcilerin püskürtülmesidir. Bu dünyada her yerin, evlerin, tapınakların, insanların, ağaçların ve bütün göksel cisimlerin şiddete ve hakarete karşı korunmalarıdır. Bütün hükümdarların, kendileri ve yazgıları onlara bağlı olanlar için huzur bulmalarını temenni ederim.</p>

  <p class="calibre4">— Düşman kapıya dayanmışken temennilerin ne işe yarar?</p>

  <p class="calibre4">— Düşman şimdi kapınızdaysa, savaşa girmek ne işe yaradı?</p>

  <p class="calibre4">Şapur yüzünü ekşitti, hastalıktan süzülmüş yüzü ürperdi. Gene de konuşması yumuşaktı.</p>

  <p class="calibre4">— Danıştığım onca kişi arasında, Romalılar’ın toparlanmakta gecikmeyeceklerini, o zaman da uğradıkları hakaretlerin intikamını alacaklarını söyleyen tek kişi sendin, bu gerçek. Haklı çıktığın için övünebilirsin.</p>

  <p class="calibre4">Mani bıkmış bir hal takındı:</p>

  <p class="calibre4">— Haklı ya da haksız çıkmanın ne önemi var? Söylediklerimi anımsamıyorum bile. Danışmanlar sadece gevezelik eder, karar vermek ve kumanda etmek hükümdarların işidir.</p>

  <p class="calibre4">— Babilli hekim, anımsa, uzun süre karar veremedim, duraksadım, ölçtüm, biçtim. Senin ısrarın üzerine vermiş olduğum kararlardan geri döndüm. O denli kararsızlık gösterdim ki, otoritem sarsılacaktı, saray her gün hoşnutsuzluk sesleri ile yatıp kalkmaktaydı. Karar vermek gerekiyordu, bu benim hükümdarlık görevimdi. Senin görevin de benim yanımda kalmaktı.</p>

  <p class="calibre4">Bu son sözcükleri söylerken sesi yükselmiş sonra bıkmışçasına alçalmıştı:</p>

  <p class="calibre4">— Evet Mani, savaşa kalkışmadan önce seni yeterince dinlemedim ama sen her şeye karşın benimle birlikte gelmeliydin. Yolunun her aşamasında orada bulunmalıydın, çünkü Ermenistan’da, Antiocheia (Antakya) önlerinde seni daha iyi dinler, senin sayende Kartir’in yıkıcı gayretkeşliğini frenlemiş olur, müneccimlerin halka eziyet etmelerini ve bu yüzden bize başkaldırmalarını önlemiş olurdum. Sen yokken oğlum Hürmüz ve seni dinleme alışkanlığını edinmiş saraylılar yetim gibiydiler. Ben de senin dürüst ve doğru sohbetlerini özledim. Seni her zaman korumuş olan ve ihanetine karşın korumaya devam edene karşı minnetini böyle gösterdiğin için lanet olsun sana Mani! Tebaamda olan başka biri böyle davransaydı, bir başka adam bütün imparatorlukta sarf ettiğin kışkırtıcı sözleri söylemiş olsaydı onu kazığa oturturdum! Söz konusu sen olunca, neden zaaf gösteriyorum Babilli?</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar kendi sorusuna kendi şaşmışçasına sustu, bir başkası hiç düşünmediği bir soru sormuşçasına… asla düşünmediği ve huzursuzluk veren, meydan okuyan soruyu… “Belki…” diye başladı. Bir kez daha sustu. Kesik kesik yeniden konuştu:</p>

  <p class="calibre4">— Bu tahtta oturunca, karşılaştığın binlerce bakış arasında, ölümlü olduğunu keşfettiğin bir bakış vardır. Benim için bu bakış, senin bakışındır.</p>

  <p class="calibre4">İki adam bakıştı, her ikisi de yaşlanmış ve soluk görünüyordu. Birbirlerine onca yakın. Şapur arkadaşına, anıtsal tahtın ilk basamaklarını çıkıp yanındaki yastığa oturması için işaret etti. Bu yastık genelde, Hükümdar’ın, kulağına uzun uzun bir şeyler söylemek istediğinde sözcüsünün işgal ettiği yastıktı. Daha önce hiç yapmadığı bir davranışta bulunan Krallar Kralı, elini Haberci’nin omuzuna koydu. Sonra sızlandı:</p>

  <p class="calibre4">— Benim en kötü yanlarımı övmek için bir sürü insan çekişip duruyor ama dost sesler sönüyor.</p>

  <p class="calibre4">Sözleri havada asılı kaldı. Öne eğilmiş çökmüş gibiydi.</p>

  <p class="calibre4">— Önemli tek garnizonumun bulunduğu Antiocheia’yı (Antakya) yitirdim; artık Romalılar, fethettiğim bütün kentleri teker teker ele geçirirler. Bu akşam, Roma öncü birliklerinin Fırat’ı geçtikleri ve Mezopotamya’nın kuzeyine ulaştıkları haberini getirdiler. Yirmi güne kalmaz Valerianus buraya, Ktesiphon’a girmiş olur.</p>

  <p class="calibre4">Babilli durumun bu kadar bozuk olduğunu tahmin etmemişti. Şapur saygısız bir acıma görür korkusuyla gözlerini kaçırdı Mani. Hükümdar, soluğu kesilmiş olarak devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Orduyu süratle Edessa’ya götürmem gerek. Mezopotamya’y ı korumak ve mümkünse Ermenistan’ı tutmak gerekiyor. Şimdi benimle gelirsen doğru kararı vermeme yardımcı olursun.</p>

  <p class="calibre4">Mani, sıyrılmak istercesine belli belirsiz bir hareket yaptı ama Şapur’un bedeni giderek omuzlarına yaslandı.</p>

  <p class="calibre4">— Bu sabah, dedi Krallar Kralı, oğlum Hürmüz’e Ermenistan’ın yönetimini kendisine Büyük Kral unvanı ile bırakan bir kararname imzaladım. Müneccimlere, ülkeyi terk etmelerini emredecek. Bütün eski ve yeni dinler yeniden saygınlık kazanacak, istediğin bu değil miydi?</p>

  <p class="calibre4">Mani, soru sorduğu belli olmazmışçasına:</p>

  <p class="calibre4">— İbadet yerlerinin hepsi açılacak mı? Ve tanrılar, tahtlarına kavuşacak mı?</p>

  <p class="calibre4">— Öyle olacak.</p>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı yeniden acıyla yüzünü ekşitti, sarsılır gibi oldu, konuğuna yaslanarak yerinde durabildi. Sesi, konuştukça bitkinleşiyordu:</p>

  <p class="calibre4">— Bana sabah akşam, kutsal bir varlıkmışım gibi tapıyorlar. Söylesene Mani, kutsal varlıkların sıtma nöbetlerine tutulmaları tanrısal bir buyruk mu?</p>

  <p class="calibre4">Mani, elinden bir şey gelmiyormuş gibi içini çekti.</p>

  <p class="calibre4">Şapur devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Bana bakan hekimlerin yedisi ya da sekizi başucuma toplanıyor, kafuri tütsüsü yapıyor, birtakım kutsal sözler mırıldanıyor sonra ben sararıncaya ve titremeye başlayıncaya kadar hacamat yapıyorlar. Sıtma böyle mi tedavi edilir?</p>

  <p class="calibre4">Mani öfkeyle:</p>

  <p class="calibre4">— Bu nasıl tıp böyle? Hangi büyücülük kitabında böyle bir şey yazılı?</p>

  <p class="calibre4">— Nereden bileyim? Kartir bu tedavinin yasaya uygun tek çare olduğunu söyleyip duruyor. Ama her seferinde daha güçsüzleşiyorum. Ah Babilli hekim Mani! Sen ki bitkilerin sırrını biliyorsun, yanımda kalsaydın bana bakar, beni zehirleyenlerin ellerinden kurtarırdın.</p>

  <p class="calibre4">—Yüce Efendimiz ne yanıt vereceğimi bilmiyor mu? Mani, bunu söyler söylemez Şapur doğruldu, aniden görkemli tavrını takındı ve konuştu:</p>

  <p class="calibre4">— Senin özverine güvenebileceğimi biliyordum. Yarın şafak vakti, Romalılar’ın karşısına çıkmak üzere kuzeye hareket edeceğim. Yanımdaki tek hekim sen olacaksın.</p>

  <p class="calibre4">Mani ancak o zaman, İmparator’un işi nereye vardırmak istediğini anladı. Renk vermemesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre4">— Basit bilgim her zaman hanedanın hizmetinde olmadı mı?</p>

  <p class="calibre4">Şapur ayağa kalkmıştı bile ve hareme giden kapıya yönelmişti:</p>

  <p class="calibre4">— Ah Mani, sözlerin ne kadar itaatkâr, düşüncelerin ne denli isyankâr!</p>

  <p class="yildiz">* * *</p>

  <p class="calibre4">Huzurda kabulü süresince Mani, kendi hastalığını unutup Şapur’unkiyle meşgul olduysa da, çıkar çıkmaz yeniden kendinden geçti ve onu, birkaç saniye önce Hükümdar’ı taşıyan tahtırevana koymak gerekti. Malchos’un evine geldiğinde de odasına taşımak gerekti. Uykusunda, ateş içinde dönenip durdu. Görüşmesinden tek söz etmedi.</p>

  <p class="calibre4">Tyr’li ertesi sabah haber sormaya geldiğinde kapı aralıktı. Bir eliyle hafifçe kapıyı iterken, diğeri ile hafifçe vurdu. Gördüklerini ömür boyu unutamayacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Denag dizüstü, topuklarının üzerine oturmuş, Mani’ye sırtını dönmüştü. Mani de alışık harekederle kızın saçını örmekteydi. Malchos şaşkınlıktan küçük dilini yutar gibi oldu. Aslında diye düşündü, savaşçıların saçlarını ören kızlardır. Bir kadının saçını ören bu Parth savaşçısının oğlu, ne biçim adam? Otuz yıldır tanışıyorlardı ve Mani daha hâlâ onu şaşırtmanın yolunu buluyordu! Denag onu görünce kızardı, Malchos bir adım geri attı ama Mani onu çağırdı, neredeyse zorla oturttu, sorularını, tuhaf işini sürdürerek yanıtladı:</p>

  <p class="calibre4">— Şapur kurnazlıkla, ondan her zaman esirgediğim şeyi almayı becerdi: Ordusunu savaşta izlemek. İşte görüyorsun, benim için saç örmekten daha utanç verici.</p>

  <p class="calibre4">Malchos gördüklerini müritlere anlatmaktan kendini alamadı. Onlar da Denag’a ve saçlarına, tapınmaya varan bir saygı gösterdiler ve her gün saç örgüsüne baka baka, onun da bir dili olduğunu keşfettiler. Mani’nin arkadaşı huzurlu, rahat olduğu zaman, örgüsünü içgüdüsel biçimde öne, sağ yana getiriyordu; sevinçli olduğunda, ama bu sevince sabırsızlık da karıştığında, örgü sol omuzunun üzerindeydi; kaygılı, sıkkın, mutsuz olduğu vakitlerde örgü arkasında sarkıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Önlerindeki günler, Denag’ın örgüsü uzun süre aynı yerde durmayacaktı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_17" class="calibre8">III</h2>

  <p class="calibre4">Edessa ülkesinde karşı karşıya duran iki büyük imparatorluk birbirini gözlemekteydi. Romalılar, sağlamlaştırdıkları kenti ellerinde tutuyor, Sassaniler, belli bir mesafede onları kuşatmış bulunuyor, ancak Romalılar da onların ardında, kuzeyde, batıda, güneyde Sassaniler’e saldırıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Sonbaharın sonuydu, geceleri, denizden onca uzak dağlara onca yakın olan bu beldede soğuktan titriyorlardı. Yiyecek azalıyordu, toprak kuraktı ya da yakılmıştı veya ekin kaldırılmıştı. Şapur, derebeylerin sabırsızlığını hissedebiliyordu. Ara sıra, ustaca düzenlenmiş bir çarpışma uyduruyordu. Ortaya sakalsız bir ceset getiriliyor ve çevresinde ölüm şenliği düzenleniyordu. Savaş günlüğü dolmuş, savaş canavarı doymuş oluyordu. Gerekiyorsa, ertesi günü canavar doyuruluyor ve her seferinde savaşçıların kanları kaynıyordu. Ne var ki hiç kimse Krallar Kralı‘nı, savaşı kendi belirleyeceği zamanın dışında başlatmaya zorlayamazdı. Şu anda birliklerini tepelerde savunma halinde tutuyordu. Edessa çevresindeki kıskaçı sıkmakla meşguldü ve bekliyordu.</p>

  <p class="calibre4">Aslında, beklediği tam olarak neydi? En yakınları bile bilmiyordu. Gerçi, elindeki tek elverişli birliklerle, Ermeni süvarilerinin başındaki Hürmüz, kuzeyde ona katılmıştı ama beklediği takviye kuvvetleri vardı. Ama Valerianus’un Emese, Gaza, Palmyra veya Karadeniz yönlerinden yardım almayacağını gösteren hiçbir şey yoktu. Şapur bütün bunları biliyordu. Kendisine yapılan önerileri ölçüp biçerek bir strateji çizmeye çalışıyordu. Gözlerinin parladığı ender anlar, vezirinin içeriye bir keşif subayını ya da çoban kılığına girmiş bir casusunu soktuğu anlar oluyordu. Hükümdar onlarla baş başa birkaç saat geçiriyor, gevezelik etmelerine izin veriyor, heyecanla soru yöneltiyor, bazen de sofrasına davet ederek onurlandırıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Mani, seferde Şapur’u hiç incelememişti. Aslında sağlığını gözetmek için izlediği adamı, canlanmış, gençleşmiş, ateşi uçup gitmiş olarak buluyordu. Krallar Kralı herkese, duruma en ince ayrıntısına kadar hâkim olduğu ve her gün, ertesi günü ne olacağını bildiği izlenimini veriyordu. Kuşkusuz abartılı bir izlenim ama bütün savaşçılar onu o an böyle görüyorlardı ve bu yüzden başlarında taşıyor, kendilerini diri ya da ölü, onun ellerine teslim ediyorlardı. Mani onu inceliyordu, hayranlıkla. Hükümdar’la birkaç kez bir araya geldiği halde, özellikle sabahları uyanma törenlerinde, kendisine pek ender danışılıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Buna karşın bir gün öğleden sonra dinlenme saatinde, bir muhafız gelip onu Hükümdar’ın yurtuna götürdü. Şapur’un yanında iki oğlu, Behram ve Hürmüz, zırhlı süvari birliği komutanı, silahhane sorumlusu, hükümet ileri gelenleri, müneccimbaşı Kartir ve ortalarında duran yüksek rütbeli Romalı bir subay vardı. Belki bir yüzbaşı ya da bir piyade bölük komutanı.</p>

  <p class="calibre4">Herkes ona bakıyordu. Kimliği, geliş nedeni açıklanana kadar kimse konuşmuyordu. Herkesin aklına gelen ilk düşünce, Valerianus’un bir uyarı ya da ateşkes çağrısı için elçi gönderdiği idi. Ancak gelen, elçi gibi davranmıyor, onlardan biriymiş gibi Sassani ileri gelenlerinin yanında duruyordu.</p>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı, adamı tanıtma gereği görmeden konuşmaya başladı. Sorduğu soruları duyunca oradakiler dehşete kapıldı. Çünkü Şapur son derece sakin bir biçimde, Romalılar’a o gece baskın yapmayı düşündüğünü, bu yüzden görüşlerini almak için hepsini çağırttığını söylemişti. O kadar sakin konuşuyordu ki, hiç kimse, Hükümdar’ın yakınıymış gibi aralarına aldığı ve böylesi büyük bir sırrı paylaştığı bu Romalı‘nın kim olduğunu soramıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, kararını açıkladıktan sonra, saldıracağı yeri söyledi. Harran yolu üzerinde yüksekçe bir yerdi ve askerler buraya, Romalılar, Sassaniler’in hareketlerini gözledikleri bir yüksek iskele kurdukları için, “gözleme kulesi sahanlığı” diyorlardı. Şapur, sadece süvarilerin saldıracaklarını, okçuların sadece düşmana gelebilecek her türlü yardımı durdurma görevi olduğunu bildirdi. Bu bilgileri verdikten sonra, Kartir’e dönen Hükümdar:</p>

  <p class="calibre4">— Yıldızlar ne diyor? diye sordu. Yanıt hemen geldi:</p>

  <p class="calibre4">— Bu gece ve yarın ve önümüzdeki bütün hafta uğurlu olacak, görüşmeleriniz hayırlı geçecek.</p>

  <p class="calibre4">— Ya kehaneder?</p>

  <p class="calibre4">— Efendimiz bu soruyu sorar diye beklediğim için, her sabah bir kurban sunuyorum. Kehaneder bugünkü kadar açık seçik olmadı. Anlaşıldığına göre Ahura-Mazda, kutsal hanedanınızın bütün yollarına geçit veriyor.</p>

  <p class="calibre4">— Ya sen Mani, seninle konuşan göksel sesler ne diyor?</p>

  <p class="calibre4">— Sormadım.</p>

  <p class="calibre4">Rakibinin, imparatorluk işlerini hafife alması konusunda suçüstü yakalanması, Kartir’in yüzüne çocukça bir sevinç yaydı. Ancak Şapur, Mani’nin imdadına yetişti:</p>

  <p class="calibre4">— Babilli hekim bir yanıt almak üzere çekilme gereksinimi duyuyorsa, onu bekleriz.</p>

  <p class="calibre4">Bu bir öneri değildi, Mani derhal harekete geçmek zorunda kaldı. Dışarıya çıkınca, çevredeki tek ağacın altına gidip oturdu. “İkizi” dediğine başvururken, gürültüden uzak, bu gibi yerleri seçerdi.</p>

  <p class="calibre4">O gün hiçbir görüntü belirmedi. Hiçbir tanıdık ses duymadı. Hurma bahçesinde, dere boyunda ona ilk rastladığı günden beri, ki otuz yıl oluyordu, göksel candaşı ona her zaman cevap vermişti. Mani ile kendinden olan öteki candaşı arasında her zaman bunalımlar, çekişmeler olmuştu. Benzeri, kendisinden bazı gerçekleri saklamış, işi aldatmaya hatta dalga geçmeye kadar götürdüğü olmuştu. Ama her zaman, hiç aksatmadan, Mani onu her çağırdığında görünmüştü. O güne, Edessa ülkesindeki o güne kadar.</p>

  <p class="calibre4">Göksel görüntüsünden yoksun kalan Haberci, yaşamıyormuş duygusuna kapıldı. Her şey ona boş, saçma geliyor, sorduğu soruyu bile anımsamıyordu. Kayanın üstünde hareketsiz, bitkin, yıkılmış haldeydi. Bir muhafız gelip kolunu çekene, onu sarsana kadar. Hükümdar sabırsızlanmaktaydı.</p>

  <p class="calibre4">— Söyle bakalım Babilli! Yanıt aldın mı?</p>

  <p class="calibre4">— Hayır.</p>

  <p class="calibre4">Şapur gerisini bekledi. Gerisi gelmedi.</p>

  <p class="calibre4">— Göksel ses ne dedi?</p>

  <p class="calibre4">— Hiçbir şey. Sorumu dinlemek bile istemedi.</p>

  <p class="calibre4">— Bir hiç uğruna ne kadar çok bekledik!</p>

  <p class="calibre4">Çevresinde önemli kişiler olmasına karşın, Mani önce kendi kendine konuştu:</p>

  <p class="calibre4">— Bu suskunluk! Bu suskunluk kadar beni kaygılandıran bir şey yok. Karanlığın ve sonsuz öfkenin suskunluğu!</p>

  <p class="calibre4">Davranışlarına hâkim olamıyordu. Korkmuş görünüyordu, kendisine bakanlara, bir felaketin göründüğü ama onu tanımlamaya cesaret edemediği izlenimi veriyordu. O ana kadar kendinden emin olan Şapur, Haberci’nin şaşkınlığı karşısında sarsılmıştı.</p>

  <p class="calibre4">Kartir’in gizli işareti üzerine Behram, babasının ilgisini söylenenlere çekmek istedi.</p>

  <p class="calibre4">— Kâhinler ve müneccimler Ahura-Mazda’nın bu seferi kutsadığını saptadılar. Babilli’nin gökyüzü, bizimkinden farklı mı yoksa?</p>

  <p class="calibre4">Şapur onu duymadı bile. Endişeli, huzursuz Mani’ye bakıyor baktıkça huzursuzluğu artıyordu.</p>

  <p class="calibre4">— Birliklerimiz tuzağa mı düşecek sence? Daha az huzursuz olmayan Mani atıldı:</p>

  <p class="calibre4">— Bilmiyorum, hiçbir yanıt yok, gökyüzü beni dinlemeyi reddetti. Hiçbir şeyden emin değilim, hiçbir savım, hiçbir düşüncem yok, sadece kaygılarım var.</p>

  <p class="calibre4">O ana kadar suskun olan Romalı, müdahale etme gereğini duydu. Özenli bir Yunanca ile:</p>

  <p class="calibre4">— Yüce Efendimiz tuzaktan kuşkulanıyorsa, hayatımı ortaya koyarım. Saldırı süresince burada kalırım, ihanetimden kuşku duyarsanız başım ile öderim.</p>

  <p class="calibre4">Bunu harekederiyle tamamlayarak iki eliyle miğferli kafasını tuttu ve bir testi gibi Hükümdar’a uzattı. Hareket gülünç idi, kabaydı ama kimin gülecek hali vardı? Şapur, kollarını çaprazlayarak iki elini omuzlarına koydu, bu biçimde düşünür, değerlendirir ve duraksarken, çevresindekiler, soluklarını tutmuş beklemekteydiler. Sonunda kararını açıkladı:</p>

  <p class="calibre4">— Saldırımız ertelenmeyecek. Ateş rengi sancakları açın, ama yere çakılı mızrakların üzerinde. Düşman uzaktan onları görmemeli.</p>

  <p class="calibre4">Romalı subay bir kez daha kaygıyla bakan oldu. Şapur bunları görmezlikten geldi.</p>

  <p class="calibre4">Hürmüz’e döndü:</p>

  <p class="calibre4">— Sen ki Babilli hekimi bunca sever, düşüncelerini paylaşırsın, kaygıları seni telaşlandırmıyor mu?</p>

  <p class="calibre4">— Beni daha uyanık, daha az saldırgan kılıyor. Her zamanki gibi dövüşeceğim, yüce babamın bana öğrettiği gibi.</p>

  <p class="calibre4">Şapur başını birkaç kez salladı, çok yavaşça, küçük oğlunun söylediklerini kabul ettiği halde, düşünmeye devam ediyormuşçasına:</p>

  <p class="calibre4">— Uyanıklığın, saldırganlığın yarın sana daha çok gerekecek çünkü ilk saldırıyı sen yöneteceksin, dedi. Ya galip olacaksın ya da kurban. Askerlerine bir misli ekmek, süt ve et dağıttır, sonra yüksek rütbeli subaylarını topla, onlara söyleyeceklerim var. Sana gelince büyük oğlum Behram, sen tahtımda oturacak, düşkırıklığına uğrayanlara başkanlık edeceksin.</p>

  <p class="calibre4">Savaş geleneğine göre; Sassani savaşçıları Hükümdar’ın temsilcileri önünde geçit resmi yaptılar ve her biri muazzam hasır sepetlere bir ok bıraktılar. Savaştan sonra, buna benzer bir törende sepetler açılacak ve böylece Hükümdar, ölü ya da tutsakların kesin sayısını öğrenmiş olacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Edessa Savaşı‘nda büyük kayıp verilmedi. Yüzyılın iki büyük imparatorluğu arasında, herkese korku salan iki büyük ordusu arasında, olağanüstü iki adam arasında devasa bir savaş bekleniyordu. Şapur, Sassani İmparatorluğu’nun gerçek kurucusu, Arabistan Çölü‘nden Hindistan’a kadar uzanan toprakların asıl efendisi değil miydi? Valerianus, Romalılar’ın ilahi birleştiricisi, çöküşü önleyecek, şanlı fetihler ve refah çağını geri getirecek kurtarıcısı değil miydi? Her şey ustaca, titiz ve şanslı bir manevra ile sonuçlandırıldı. Hürmüz’ün kumanda ettiği zırhlı süvariler, Harran yolundaki Roma ordugâhına saldırdıklarında, ele geçirilen ilk av, başkomutanı, sefer hazinesi ve kendisini izlemiş birkaç senatörle birlikte çadırının içinde bulunan Valerianus’un kendisi oldu. Komutanlarından yoksun kalan Roma ordusu, savaşmaya fırsat bulamadan yenilmiş oldu ve bazı piyade bölükleriyle bazı birlikler yok edildi. Gerisi, olanca hızı ile Fırat’ın öteki yakasına kaçmayı yeğledi.</p>

  <p class="calibre4">Şapur zaferini yazı ve resimle kayalara kazdırttı. Yazı, imparator Valerianus’un “Germania’dan, Rhaetia’dan Noricum’dan ve Istria’dan… ” ve de “Frikya’dan, Fenike’den, Filistin’den, Arabistan’dan” gelen altmış bin kişilik ordusunun parça parça edildiğini söylüyordu. Bir kabartma, Şapur’u at sırtında, sol eli kınından çıkmamış bir kılıcın kabzasında, sağ kolu, diz çökmüş, ağlamaklı başında henüz defne tacı ve Romalı giysisi içindeki Valerianus’u gösterir biçimdeydi.</p>

  <p class="calibre4">Yenik İmparator’un yanında bir başka Romalı, Krallar Kralı‘na bağlı olmasına karşın ayakta, kibirli bir havayla durmaktaydı. Cyriades adında bir dönek subaydı bu. Zafer anıtında yer almayı hak etmişti çünkü Valerianus’u yakalayıp, bu kadar kolay bir yengiyi sağlamak onun yardımı ile gerçekleşmişti.</p>

  <p class="calibre4">Bu değerli ihanetinin karşılığı olarak, Şapur’dan, Roma’nın yeni imparatoru olarak tanınmasını istemişti. Vaat yerine getirilmiş ve ele geçen Edessa’da büyük bir törenle tahta çıkmıştı. Şapur, zaferine zafer katarken Doğu’daki Roma eyaletlerini üçüncü kez işgal ettiğinde, yerel yöneticilerin ona bağlılık yemini etmelerini istemiş, boşa zaman harcamıştı. Adı Cyriades olan bu subay kendini asla kabul ettirememişti. Birkaç ay sonra Sassani kuvvetieri geri çekildiklerinde, o da onlarla birlikte gitme zorunluluğunu duymuştu. Mesleğini, Ktesiphon’da, kukla saraylılar arasında sürdürecekti. Tarihin unuttukları arasına katılmadan önce…</p>

  <p class="calibre4">İmparator Valerianus da, ömrünü Sassani topraklarında tamamladı. Şapur, bu tutsaklığı pahalıya ödetmek istedi, üstelik Roma’da, tutsak imparatorun oğlu iktidardaydı. Ancak oğul, her görüşmeyi reddetti, hiçbir pazarlığa yanaşmadı, bir insan için, o insan öz babası da olsa, bir eyaleti fidye olarak vermeyi kabul etmeyeceğini ya da devletin hazinesini boşaltmayacağını bildirdi. Senatörlere büyük bir özveri diye sunduğu bu davranışı, alçaklık ve baba katilliği olarak karşılandı.</p>

  <p class="calibre4">Şapur, tutsağından bir yarar sağlayamayacağını anlayınca, Valerianus’u ve diğer tutsakları Persis’e göndertti. Özel bir ayrıcalık da tanımadan ama aşırı bir acımasızlık da göstermeden… Düşük imparator son günlerini orada geçirdi, söylendiğine göre, galibine karşı, oğluna beslediği hislerden çok daha iyisini besleyerek…</p>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı ona Karun Nehir’i üzerinde, Beth-Labat’tan az uzakta, bir barajın yapımı sorumluluğunu vermişti. Yanındaki askerleri işçi olarak çalıştıracaktı. Bu işe dört elle sarıldı. On yedi yüzyıl sonra, bu yapıt hâlâ ayaktadır. Band-el-Ka’ısar yani Sezar’ın Bendi diye bilinmektedir.</p>

  <p class="yildiz">* * *</p>

  <p class="calibre4">Edessa Savaşı‘nın öteki mağlubu Mani oldu. Şapur ona son bir şans tanımış, o ise yakalayamamıştı. Hükümdar’a, servet elinin altında, zafer yakınında hiç korkmadan saldırı emri verebilirsin demesi gerektiğinde, içindeki tanrısal ses susmuştu. Yıldızlar ve kehanetler aracılığı ile de olsa, hatır sayamayacağı durumlar vardı. Müritlerine: “Gerekiyorsa imparatorluğa, gökyüzü yasalarına isyan et ama kendine, bilgelik ve tanrısallıktan bir parça olan içindeki ışığa sadık ol” diyen o değil miydi?</p>

  <p class="calibre4">Oysa idealler, hiçe sayıldıkları için ölürler; öğretiler ise, hükümdarlarla varılan uzlaşmalar, müritlerin ihaneti sayesinde yaşarlar ve gelişirler.</p>

  <p class="calibre4">Her dinin kendi tümenleri olmuştur. Ama Mani’nin olmadı. Çağını mı şaşırdı? Gezegenini mi şaşırdı?</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_18" class="calibre8">IV</h2>

  <p class="calibre4">Sassani kralları, Büyük İskender’i taklit etmek gayretkeşliği ile fadh sıfatından çok kurucu sıfatını yeğliyorlardı. Antik çağ dünyasına, nice “İskenderiye’ler armağan etmemiş miydi İskender? Şapur da zaferini aynı biçimde ölümsüzleştirmek istiyor, işgal ettiği topraklarda kendi adıyla anılan benzer kentlerin kurulmasını düşlüyordu. Önemsiz bir zafer kazansa bile, yeni işgal ettiği yere, “Şapur’un Zaferi”, “Şapur’a Saygı ” ya da “Yiğit Şapur” adını verdiği bir kentin ilk taşını koymakta ısrar ederdi. Oraya yerleşmek isteyenlere unvan, ayrıcalık, bağışıklık dağıtır, bir veya iki yıl sonra bu kentten geçecek olsa, yapımın yavaş ilerlemesine öfkelenirdi; taktığı yüce isim, içinde bulunduğu anın güvencesiymiş gibi!</p>

  <p class="calibre4">Seferler birbirini izliyordu. Zaferler birbiri ardından geliyordu. Sevgililer gibi bunlardan her biri, bir öncekinin görkemini kıskanıyordu. Kurulur kurulmaz terk edilen, sonsuzluğa adaylığını koymuş nice kent, yine bağ bahçeye veya odağa dönüşüyordu. Sadece üzerine bir taş ile işaret konuluyor ve arkeologların kazılarını beklemek üzere, tarihe gömülüyordu.</p>

  <p class="calibre4">Edessa yakınlarında, Valerianus’un tutsak düştüğü yerde kurulan yeni metropolün yazgısı da böyle oldu. Savaşın ertesi günü, kenti kutsamak için bir tören düzenlendi. Kazığa bağlanmış, soluğu kesilmiş, başına neler geleceğinin bilmezliği içinde, törenin belki de kurban edilmesinin başlangıcı olacağı korkusu çeken tutsak imparator, nazarlık gibi oradaydı. Boynuna gümüş bir zincir dolamışlardı ve bir ucu Şapur’un tahtının ayağına kadar gidiyordu.</p>

  <p class="calibre4">Tören alayı ile gelen müneccimler, ayini yönetiyorlardı. Tütsüler, danslar, aşina kulakların fark ettiği Avesta ezgileri, imansızları yola getirecek olan büyülü mırıltılar, her biri müneccimlerin kafasında kayıtlı bulunuyordu. Orada bulunanlar kendilerinden geçmişlerdi.</p>

  <p class="calibre4">Vaaz vermek, müneccimbaşı Kartir’e düştü. Ahira-Mazda’ya, ona tapınanlara ve onların arasında en büyük, en soylu, en dindar, en düşünceli olana zafer bağışladığı için şükretti.</p>

  <p class="calibre4">— Irkımızı bu zafere ulaştıran ve imansızları perişan eden yüce kişiye şan olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Şan olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Bu zaferle, geçmişteki bütün hükümdarların üstüne çıkan yüce kişi çok yaşasın!</p>

  <p class="calibre4">— Çok yaşasın!</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, gururlu, bu zaferi ve bu alkışları hak ettiğinden emin, yüzü ışıldıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Ancak vaiz bıktırıcı olmaya başlamışa.</p>

  <p class="calibre4">— İmparatorluğun Yüce Efendisi, Gerçek Din’in bilgece sözleri yerine, sapıkların, münkirlerin, hainlerin yavelerini dinlemiş olsaydı, tanrı korusun, bizi ne beklerdi o zaman? Doğruyu yanlıştan ayırmasını bilen yüce kişiye şükürler olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Şükürler olsun!</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin gözleri, koruyucusunun gözlerini aradı. Bir hareketiyle ya da yüzünü ekşitmesiyle Kartir’i susturabilirdi. Ama Şapur’un gözleri, müneccime dikilmişti, onu ilk kez sıkılarak dinlemiyordu.</p>

  <p class="calibre4">Cesaretlenen müneccimbaşı daha da coştu:</p>

  <p class="calibre4">— Yüce karar sırasında akılları karıştırmaya kalkışan zehirli ağızlara lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar’ın yüzünde hâlâ kızgınlık belirtisi yoktu. Babilli tam karşısında yalvarırcasına, isyan edercesine istediği kadar baksındı. Tıpkı ölüm saati geldiğinde onca anının zihinden geçişi gibi, dostluklarından nice görüntü, itiraflar, vaatler, sırdaşlıklar, dünyayı birlikte kucaklamaları, müneccimlere karşı ortak tutumlar, gözlerinin önünden geçiyordu. Şimdi de bu suskunluk ve o kaçan bakışlar!</p>

  <p class="calibre4">— Hanedanın ve Gerçek Din’in düşmanı sapkın haine lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Yüce varlıkların ayaklarına dolanan zararlı hayvanlara lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">— Lanet olsun!</p>

  <p class="calibre4">Birden bir ses, bir gürleme duyuldu:</p>

  <p class="calibre4">— Medyalı müneccim, hakaretlerini duymamak için, padhamını ağzına tıkamam mı gerekiyor?</p>

  <p class="calibre4">Konuşan Şapur değildi. Hele Mani hiç değil. O böyle konuşmazdı. Kartir aniden söylevine ara verdi. Gözleriyle çevresini taradı.</p>

  <p class="calibre4">— Bakınıp durma, dedi gürleyen ses. Benim, Hürmüz, seni ben susturdum! Dün, tan vakti dövüşen de bendim, ben, Yüce Şapur’un oğlu! Ağzına pelesenk ettiğin o zaferi kazanan benim, benim derebeylerim, benim silah arkadaşlarım. Şehit düşenler de onlar. Sense, aşağılık intikamın için onları alet ediyorsun. Siz zaten böylesiniz Medyalı müneccimler! Leş kargaları gibi, cesetlerine atılmak için, savaşçıların ölüm kulelerine asılmalarını bekliyorsunuz. Efendimizin yüce himayesine aldığı bir adama karşı bu kadar rezil sözleri, onun yüce huzurunda nasıl söyleyebiliyorsun?</p>

  <p class="calibre4">Gözleriyle yalvarmak sırası şimdi Kartir’e gelmişti.</p>

  <p class="calibre4">Sonunda Şapur işe el koymaya karar verdi. Onun bir işareti üzerine taht görevlisi eğildi, dinledi sonra da Hükümdar’ın sözlerini nakletti:</p>

  <p class="calibre4">— Kavga değil kutlama saatidir. Oğullarımızın otuz üç kuşak övünecekleri bir zafer kazandık. Efendimiz, on gün sürece orduda ve bütün İmparatorluk’ta şenlik yapılmasını buyuruyor. Herkes boş rekabetleri ve ters bir zamana gelip söylenen yaralayıcı sözleri unutsun! Efendimiz bu mutlu günde hepinize merhametli davrandı ama diliniz bundan böyle kulaklarını rahatsız etmesin.</p>

  <p class="calibre4">Bütün saraylılar yere kapanmıştı. Sadece Valerianus ayaktaydı, zincirler içinde ayakta.</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin, kendisini, saltanatının en görkemli zaferinden neredeyse yoksun bıraktıracak tutumunu, Şapur affedemiyordu. Mâni de Şapur’un, Kartir’in sözleri karşısındaki suskunluğunu! Aralarındaki dostluk bağları kopmuştu. Aslında dostlukları doğal değildi, hesaplı kitaplı bir dosduktu. Gene de Krallar Kralı‘nın, Babilli’nin ideallerine sürekli duyarsızlık gösterdiğini söylemek doğru olmazdı. Çıkar ortaklığı mı? Umut kesişmesi de denilebilir. Ve de gerçek bir sevgi.</p>

  <p class="calibre4">Zaten, bu sevgiden bir iz kalmış olmalıydı. Aralarındaki bağın kopmasına karşın, Hükümdar asla Mani ve yakınlarından himayesini esirgememişti. Mani’nin seçilmişlerinden biri, müneccimler mahkemesince sapkınlık veya dönmelikle suçlanıp mahkûm edildiğinde, müritleri bir kentten kovulup evleri yakıldığında -ki bu olaylar giderek sıklaşıyordu. Babilli, yakınlarından birini acele Sadarete ya da imparatorluk sarayını yöneten Darbadh’a gönderiyordu. Krallar Kralı, haberi alır almaz, Mani’yi koruduğu fermanı herkesin huzurunda açıkça anımsatıyordu. O zaman baskı kalkıyordu, imparatorluğun başka yörelerinde, başka biçimlerde tekrar başlamak üzere… Hiç kuşkusuz Hükümdar, geçmişte oğlu Behram’a yaptığı gibi, ibret verici cezalar verebilir ve baskıları hafifletmek yerine bunları temelinden yok edebilirdi. Ancak himayesi hızını kaybetmişti. Bu davranış, onun yaşlanması kadar küsmesine de bağlanabilirdi.</p>

  <p class="calibre4">Mani de artık saraya gitmiyordu. Ktesiphon’da pek az kalıyor, imparatorluğun içinde Tanrı‘nın Habercisi olma görevine devam ediyordu. Genellikle, Hürmüz’ün bulunduğu Ermenistan’da kalıyordu. Babilli, Krallar Kralı tarafından kabul edilmeyi artık istemez, Şapur da onu çağırmaz olmuştu.</p>

  <p class="calibre4">Gene de bir istisnası olmuştu. Bir görevli, Beth-Lapat’taki kışlık sarayında bulunan Hükümdar’ın kendisini çağırdığını ilettiğinde, Mani Susa’da bulunuyordu.</p>

  <p class="calibre4">Mani, gezisine ilk kez çıktığı kenti özlemişti. Kento tarihte, incil’deki adıyla anılıyordu ve kerpiçten yapılma gülünç surlarını her yağmurdan sonra onarmak gerekiyordu. Surların dışında, kentin alçakgönüllü zenginliğinin kaynağı olan fıstık bahçeleri uzanmaktaydı, imparatorluğun Efendisi’nin taşanları artık sadece bir söylenti değildi ama kentin yerlileri böylesine bir mutluluğa inanmaya pek cesaret edemeseler de bu söylentiyi gurur ve sevinçle tekrar edip duruyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">Babilli tekrar geldiğinde kenti tanıyamadı. Eskisinden ne kalmıştı? Her tarafı delik deşik, yıkılmış, yığılmış, kararmış bir tuğla birikintisi! Çevresi ise sonu gelmeyen bir şantiye, saraylar, ahırlar, kenarlarında cılız ağaçlar bulunan kaldırım taşlarıyla döşeli yollar, kışlalar ve hepsini içine alan, teftiş görecekmiş gibi beyaza boyanmış kuleli duvarlar.</p>

  <p class="calibre4">Kentin yeni adı Gundeşabur idi. Yani resmî adı buydu, yerliler böyle denmesinden hoşlanmıyordu. Onlar için kentlerinin adı her zaman Beth-Lapat olarak kalacaktı. İşleri düştükçe gittikleri yeni kente gelince, orayı da mimarının adıyla anarak “Bil” diyorlardı. Alaylı ve öfkeli bir adlandırma! Ama hiçbiri bunu, Krallar Kralı‘nın önünde söyleyemezdi.</p>

  <p class="calibre4">Beth-Lapat’lıların sevimli gururları, düşmanlığa dönüşmüşse, bunun iki nedeni vardı. Önce askerler. Her gece sokaklara dökülen sarhoş takımının yanı başında, aileler nasıl barınacak, dürüst ticaret nasıl yapılacaktı? Sonra da Krallığın büyükleri. Hükümdar kent ile ilgili tasarılarını açıklar açıklamaz, prensler, bakanlar, yazmanlar, aşiret ileri gelenleri, düşük fiyatla en iyi yerleri kapatmışlardı. Başkent, Hükümdar neredeyse, orasıydı. Saraylılar peşinden giderdi, uğultuları, entrikaları, ayrıcalıkları ile…</p>

  <p class="calibre4">Şapur’un emrettiği saray yirmi ayda tamamlandı. Gerçi şantiyelerde binlerce hükümlü çalışmıştı. Ama onların yanı sıra, çoğu Nizip’te, Hatra’da, Singare’de ve daha pek çok kentte Sassani birliklerince Roma sınırlarında tutsak edilen yetenekli zanaatkarlar, duvar ustaları, döşemeciler, marangozlar, nakkaşlar, dokuyucular vardı. Zorla getirtilen bu çalışkan ustalar sayesinde saray, Ktesiphon’dakiyle iftiharla kıyaslanıyordu. Belki sadece taht odasının tavanı daha alçaktı. Ama daha ince bir işle süslenmişti ve ışık geçiren delikler tavana öylesine ustaca ve incelikle yapılmıştı ki, günün her saatinde güneş ışınlarını geçiriyor, göz kamaştırmadan bütün renkleri veriyor, sıcaklık vermeden aydınlatıyor ve sürekli taze hava geçiriyordu.</p>

  <p class="calibre4">Mani, saraya gitmeden önce eski kentteki, şimdi müritlerinin toplandığı ibadethanesine gitti. Duvarlar, yerli ressamlar tarafından, sanatı daha o tarihte bir okul olarak kabul edilmiş Mani’nin uslubu ile resmedilmişti. Sunak yerine kullanılan arka bölümde, rahlelerin üzerinde üç kitap, gökyüzüne açılmış avuçlar gibi duruyordu. Mani duasını ve vaazını bitirdiğinde, insanlar Hükümdar’a iletmesi için uzayıp giden şikâyetlerini anlattılar. Mani çaresizlikle içini çekti: “Kralların aşkı, nefretleri kadar yıkıcı ” diye mırıldandı. “Kimsenin içmediği suya ne mutlu! Yollardan uzaklarda çiçek açan ağaca ne mutlu! Ama mutluluğunu nasıl bilecek?”</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, Mani’yi alçak kapılı bir odada kabul etti. İlk kez karşılaştıkları odanın tıpa tıp aynı idi. Hükümdar’ın dizlerinde yün bir örtü vardı. Uzun dalgalı saçları ve sakalı gizlenen yaşlılığın o kızılımsı rengindeydi.</p>

  <p class="calibre4">İlk sözleri, Krallar Kralı‘nın dilinden çok yazmanların resmî diliyle söylenmişti. Belki böylece buluşmanın heyecanını gizliyordu:</p>

  <p class="calibre4">— Geleneğimize göre, her hükümdar resmini, saltanatının en usta ressamına çizdirir. Onun sen olduğun söyleniyor Babilli hekim. Elin hâlâ sağlam mı?</p>

  <p class="calibre4">— Elim hâlâ söz dinler.</p>

  <p class="calibre4">— Nasıl yapacağını görmen için, seleflerimin resimlerini getirdim.</p>

  <p class="calibre4">— Benim kendime özgü çizimim var?</p>

  <p class="calibre4">— Elinin söz dinlediğini duyduğumu sanıyorum.</p>

  <p class="calibre4">— Kafam çizer, elim uyar. Herhangi bir ressam da eski resimleri taklit edebilir ama o zaman hükümdarın birini diğerinden sadece sakalının ya da tacının boyu ayırır. Efendimiz kendisini olduğu gibi, çizgilerin sadece kendisini ortaya çıkarttığı ve çizgilerin altındaki değerin anlaşılacağı biçimde çizmemi istiyorsa, kendi tarzımda çizerim.</p>

  <p class="calibre4">— İstediğin gibi yap! Poz vermem gerekecek mi yoksa çizgilerimi hatırlıyor musun?</p>

  <p class="calibre4">— Belleğim görüntüleri muhafaza eder, ama gözlerimin gördüğü görüntüler değildir bunlar.</p>

  <p class="calibre4">— Beni anılarındaki görünüşüme göre resmetmen belki daha iyi olurdu ama yüce atalarımın geleneği bu değil. Poz vereceğim.</p>

  <p class="calibre4">Böylece, Şapur, yedi gün boyunca günde iki saat tören giysileriyle poz verdi. Hareketsiz. Sessiz.</p>

  <p class="calibre4">Mani de tek kelime söylemedi, işini bitirdiğinde Hükümdar’a gösterdi. Acı bir gülümsemeyle:</p>

  <p class="calibre4">— Ne yazık ki şimdi böyleyim, dedi.</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin hayatının bu aşamasında bir ayraç açmak gerekecek. Kendisi de muamma olan bu aşama, belki daha eski bir muammanın anahtarı olacak.</p>

  <p class="calibre4">Bir vakitler bir kraliçe varmış, masallar böyle başlamaz mı? Güzel, zengin, bilgili, hırslı, müthiş zekiymiş ama hiçbir ilacın iyileştiremediği bir hastalığı varmış. Günün birinde kardeşine dert yanmış, o da kervancılardan duyduğu Babilli hekimin mucizelerini anlatmış. Kraliçe onu görmek istemiş ve hemen o gece rüyasında yüzünü görüp, sesini duymuş. Uyandığında iyileşmişmiş. Ve dinini değiştirmiş.</p>

  <p class="calibre4">Manici metinlerde böyle yazılıdır. Peygamberlerin yaşamlarında binlerce benzeri mucize olmuştur, genellikle aynı öykü değişik insanlarla anlatılır. Sanki efsanelerin kaynağı aynıdır ve bir yüzyıldan ötekine, bir ulustan diğerine, bir dinden diğerine aktarılıyormuş gibidir. Ama ara sıra, içinde bir gerçek payı bulunabiliyor, gerçek bir olayın süslenmiş yansıması olabiliyor.</p>

  <p class="calibre4">Artık bugün, kraliçenin adının Zenobe, ülkesinin Palmyra olduğu, Mani’nin dinine girdiği ve onu Mısır’a ve daha da ötesine yaymak istediği biliniyor. Acaba hangi rastlantının sonucu olduğu biliniyor mu? Ne denilirse denilsin, kaybolup giden gizler var. Uzun süre, sarayında filozofları, Yahudileri, Nâsranî‘leri kabul eden, başkentinde bütün dinlerin bütün tapınaklarının açılmasına izin veren çöl kraliçesinin dini nedir diye merak edildi. Bu hoşgörülü soluk, Mani’nin soluğu idi.</p>

  <p class="calibre4">Palmyra, onun yaşadığı yüzyılda, sadece zengin bir ticaret merkezi değildi, dünya merkezi olmaya bakıyordu ve neredeyse on yıl süreyle Roma’yı ve Ktesiphon’u gölgede bırakacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Doğu ve Batı imparatorlarının ortak rakibi Kraliçe Zenobe’yi, Mani davasına kazandırmıştı. Özgür bir ülkenin, özgür kraliçesi, yolculuğunun son aşamasında, iki devin yasasına boyun eğmek zorunda kalacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Ancak adı, fatihlerin isimlerinden daha ışıklı oldu.</p>

  <p class="calibre4">Zenobe’nin yenilgisi ile Şapur’un ölümü arasında birkaç hafta var. Mani, iki doğrudan birini seçme durumunda kalmış olsaydı, ikilem biterdi.</p>

  <p class="calibre4">Yıl 271 idi. Babilli o tarihte elli altı yaşında idi. Çok mu çekmişti? Zayıf mıydı? Yaralı mıydı? Azmi olduğu gibi kalmıştı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_19" class="calibre8">V</h2>

  <p class="calibre4">Tellallar, Ktesiphon sokaklarına çıkıp, Tanrı‘nın, kralın sağlığının düzeltilmesi dışında başka iyileştirmelerle meşgul edilmemesi ve Tanrı lütfunun dağılmaması için, halktan kimsenin önümüzdeki günlerde hekimlere gitmemesi gerektiğini ilan ettikleri zaman, Krallar Kralı Şapur’un ölmekte olduğu anlaşılmıştı.</p>

  <p class="calibre4">Ertesi günü yas ilan edildi. Resmî, saygılı ama gözyaşısız, üzüntüsüz. Avesta’ya göre ölüye ağlamak, Selâmet’e inanmamaktır, imansızlığın en adi göstergesidir. Hatta dindarlar neşeli görünmekteydiler çünkü hükümdarları, bir kutsal varlık olarak ahrette daha çok ayrıcalığa sahip olacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, ölülerin burnuna hoş geldiği söylenen ardıç tütsüsünün kalın dumanı arasında, tahtın yanında yatmaktaydı. Akşam olmadan, bir kulenin tepesine konulacak ve akbabalara sunulacaktı. Toprak asla, çürümüş bir bedenle kirlenmemeliydi. İmparatorluğun Yüce Efendisi’nin kemikleri beyazlaşıncaya kadar temizlendiğinde, müneccimler onu, tabut yerine geçen sandıklara koyacaklardı.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, saraydan son bir kez çıkmadan önce üç adam, taht odasının yanındaki odada toplandı. Devlet işleri ile uğraşan üç sınıfi, müneccimleri, savaşçıları ve memurları temsil ediyorlardı. Hükümdar her birine eliyle mühürlü bir zarf vermişti ve taht hakkının mirası ile ilgili isteklerini bildirmişti. Üzerinde değişiklik yapılmasını önlemek amacıyla, birbirinin eşi, çoğaltılmış üç belge idi.</p>

  <p class="calibre4">Vasiyet, son ana kadar sır olarak kalmıştı. Yazılış biçimi her zaman birtakım usullere uyardı da, içeriği sadece hükümdarın arzularını gösterirdi. Bu istek bazen “dürüstlük”, “yiğitlik”, “dindarlık ” gibi nitelikleri saymaktan ibaret olurdu, o zaman kast temsilcileri, bu isteklere en çok uyan hanedan üyesini seçmeye çalışırlardı; anlaşamadıkları taktirde, son söz, “meleklere danıştıktan sonra” müneccim başının olurdu. Kutsal metinlerde yazılı olan ve imparatorluğun kurucusu tarafından onanan yöntem buydu.</p>

  <p class="calibre4">Şapur’a gelince, herkes sağlığında halefini seçeceğini beklemişti. Hatta onu iktidarına ortak edeceğini sanmıştı. Tıpkı kendinden önce Ardeşir’in yaptığı gibi. Herhalde o dönemden kalma acı anıları vardı. Babasıyla aralarına sinsi bir düşmanlık girmiş ve Ardeşir, oğlunu halefi ve ortağı ilan ettiği andan itibaren, gözlerinde kendi ölümünü okuyormuşçasına ondan nefret etmişti. Şapur’un da aynı deneyi yaşamaktan korktuğu söylenebilir.</p>

  <p class="calibre4">Belki de seçeceği kişi hakkında, son ana kadar kararını verememişti. Son hastalığı sırasında, üç seçiciyi çağırıp ellerindeki belgeyi alarak, gönlündeki değişimlere uygun bir yenisini verdiği söylenmiyor muydu?</p>

  <p class="calibre4">Taht odasında, asılı tacı örtmesi için, perde kapalı idi. Genelde ziyaretçilerin secde ettikleri yerde, bir kaide konulmuş ve Hükümdar’ın başının yüksekte durması sağlanmıştı. Çevresinde tütsücü ve duacı müneccimler vardı. Saraylılar her zamanki yerlerindeydi. Halk dışarıda, sarayın bahçelerinde, parmaklıkların yanında toplanmıştı. Kentliler, güçlülerin gizlemeye çalıştıkları telaşlı hallerine bakıyor ve yeni hükümdarın adını tahmin etmeye çalışarak eğleniyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">Sonunda seçicilerin kapısı açıldı. Üç seçici, rütbe sırasına göre çıktı. En önde müneccimbaşı Kartir, sonra savaşçıların başkomutanı ve nihayet baş yazıcı. Her biri ellerinde, mührü açılmış, silindir biçiminde bir parşömen kâğıdı tutmaktaydı. Aynı anda yuvarlayıp açtıkları kâğıdı sadece Kartir yüksek sesle okumaya başladı. Yanındakiler, ellerindeki metine bakarak, söylenenleri doğrulamaya çalışıyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">— “Ben, Ahura-Mazda hayranı, İran’ın ve İran dışı ülkelerin Krallar Kralı, Yüce Ardeşir’in oğlu Şapur, adını sayamayacağım kadar ülke fethettim ve aine özveriyle hizmet ettim. Tanrı hatıramı daim kılsın!</p>

  <p class="calibre4">“İmparatorluğumun göksel katına, şanlı seleflerimin yanına ulaşmaya hazırlandığım şu sırada, krallık asası ile tacını, hanedanımızın en layık üyesi sevgili oğlum…” Müneccim boğazını temizledi, sessizlik daha da yoğunlaştı:</p>

  <p class="calibre4">— “…sevgili oğlum, Ermenistan Kralı yüce Hürmüz’e devretmeyi kararlaştırdım. Aynı yiğitlik mertebesine ulaşmasını…”</p>

  <p class="calibre4">Son sözler, alkış tufanı arasında kayboldu. Saraylılar prenslerin bulunduğu yerden başka bir yere bakmaz olmuşlardı. Önce, içgüdüsel olarak öne doğru iki adım atmış olan yeni hükümdara, sonra ağabeyi Behram’a. Behram, yanındakinin omuzuna yaslanmıştı. Kartir ile aralarında kısa bir bakışma olmuş, müneccimbaşının yüzü, çaresizlikle kasılmıştı.</p>

  <p class="calibre4">Mani de bayılmak üzereydi ama başka nedenlerden… O ana kadar, imparatorluğun diğer vatandaşları gibi tahta Behram’ın çıkacağından emindi. Behram son zamanlarda babasına yakın olmuş, müneccimlerin desteğini kazanmış oysa uzaklardaki Ermenistan Krallığ’ında yarı sürgün yaşayan, Krallar Kralı ile araları bozulmuş olan Hürmüz, ölmekte olduğunu duymasa, gelmeyi bile düşünmemişti.</p>

  <p class="calibre4">Daha o sabah yaşlı Hükümdar’ın öldüğünü haber alan Mani, dünya çevresinde dönüyor gibi olmuştu. Önceki haftalarda, Şapur’un hastalığı fırsat bilinerek, başkent de dahil olmak üzere baskılar artmıştı. Gayretkeşlere karşı son sığınak olmasına karşın Şapur, sözüne sadık kalmakla birlikte, fazla heyecan göstermemişti. Babilli, saraya gitmeden önce kaygılarını göksel “İkizi”ne aktarmış, o da gönlünü ferahlatmaya kalkışmamıştı. “Son yakınsa, demişti katlanmak gerekir ve müritlerini buna hazırlamak gerekir. Sen sadece çağında yaşayanlar için mi yazdın, çizdin ve öğrettin?”</p>

  <p class="calibre4">Ama işte, karabasan artık bitiyor, umut yeniden doğuyordu, Kartir’in ağzından çıkan -şu feleğin cilvesine bak!</p>

  <p class="calibre4">Sözler sayesinde: “Sevgili oğlum yüce Hürmüz… “</p>

  <p class="calibre4">Öfkeli müneccim hiçbir aykırı davranışta, bulunmadan ayine devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Melekler, hükümdar olarak yüce Şapur’un oğlu yüce Hürmüz’ü belirlediler. Ona itaat edin yaratıklar! Bayram edelim!</p>

  <p class="calibre4">Seçilen Prens’e yaklaşması için işaret etti, elini tuttu ve yüksek sesle sordu:</p>

  <p class="calibre4">— Yüce Varlık’tan Viştasp’ın ve Ardeşir’in canlandırdıkları Zerdüşt dinini kabul ediyor musun?</p>

  <p class="calibre4">— ‘Tanrı‘ya hizmet edeceğim ve vatandaşlarımın iyiliği için çalışacağım.</p>

  <p class="calibre4">Yeni Hükümdar tahtın yanına götürüldü, acele bir tören yapıldı, görkeme kaçılmadı, iktidar boşluğunu kısa tutacak kadar şanlı oldu. Asıl büyük tören, taç giyimi sırasında, başka yerde yapılacaktı. Geleneğe göre, yeni yılın başlangıcı olan Nevruz’da yapılırdı. Ktesiphon’dan uzakta, Sassaniler hanedanının beşiği Persis’te!</p>

  <p class="calibre4">Ancak Hürmüz, iktidarı çoktan kazanmıştı. Vatandaşları ayaklarına kapandı. Behram da secdeye kapanmak zorunda kaldı ve kardeşi, taht basamaklarından çıkmasını isteyerek onu kucakladı. Saraylıların itiş kakışları arasında Mani hiç kımıldamıyordu. Dışarıda müritleri ve aynı umudu paylaşanlar sevinmek, şarkı söylemek ve kutlamak istiyorlardı. Yeni hükümdarı baba bilen Denag, gümüş teller bulunan örgüsünü sol yanına getirmişti… Sarayda bile, Haberci’nin dostlarının mutluluğu imparatorluğun ileri gelenlerini farklı etkilemişti.</p>

  <p class="calibre4">Hürmüz bile, bu fırtınanın arasında bakışları ile, yalnız kaldıklarında “Hocam” diye çağırdığı insanı aramaktaydı. Ona baktı, usulca işaret etmek istedi ama Babilli sadece kendi içine bakmaktaydı. Bu mutluluk içinde kaygılı, işkence çeker gibiydi.</p>

  <p class="calibre4">Adamları onu Şapur’un ölüsüne götürdü, tütsücüler dışında yanında kimse kalmamıştı. Kendisine onca yakın olmuş kişinin donmuş çizgilerinde, gözlerinin önünde oluşan sırrın anahtarını bulmak ister gibiydi. Bu nedenle uzun süre durdu, hiçbir ses duymuyordu, dalmıştı. Sonra yeni Krallar Kralı‘na hiç bakmadan dışarıya süzüldü.</p>

  <p class="calibre4">Saray görevlisi soluk soluğa ona yetişti. Hükümdar onu görmek istiyordu, ertesi gün, güneş doğarken.</p>

  <p class="calibre4">— Hocamı ve dostumu şimdiden kayıp mı ettim? diye sordu Hürmüz onu karşılarken. Dün Kartir’in vahşi suratı sanki seninkinden daha kıvançlı, ağabeyim Behram’ınki de sanki daha az üzgündü. Yoksa bütün zaferlerden mi ürküyorsun? Bütün mutluluklardan mı kuşku duyuyorsun?</p>

  <p class="calibre4">Mani üzgün duruyordu. Gerçekten de öyleydi. Indus Nehri’nin kıyılarında ilk karşılaşmalarından bu yana Hürmüz ona, bütün dünya ile bozuşma uğruna, sevgiden başka bir şey göstermemişti.</p>

  <p class="calibre4">— Ben, duyduğum büyük şaşkınlıktan ötürü böyleyim. Bana, Denag’a bütün yakınlarıma ve bütün imparatorluğa gökyüzü bir armağan gönderdi. Bizler, baskı döneminin başlayacağından korkarken, sevgi döneminin başladığını görüyoruz. Bundan büyük mutluluk olur mu?</p>

  <p class="calibre4">— Göksel arkadaşın sana haber vermedi demek!</p>

  <p class="calibre4">— Etmeme fırsat bırakmadı.</p>

  <p class="calibre4">— Sürpriz sevincini senden esirgemek istemedi anlaşılan.</p>

  <p class="calibre4">Elli yaşını geçmiş olmasına karşın Hürmüz’ün gözlerinde, Babilli’nin büyük sevgi duymasına yol açan çocuksu bir saflık vardı.</p>

  <p class="calibre4">— Şimdi sürpriz olup bittiğine göre sevincini gösterebilirsin.</p>

  <p class="calibre4">— İmparatorluğun Efendisi’nin bundan kuşkusu mu var?</p>

  <p class="calibre4">Hürmüz gözlerini odada gezdirdi:</p>

  <p class="calibre4">— Böyle konuştuğun ben miyim Mani? İmparatorluğun efendisiymiş! Herkesin önünde bana böyle seslenmen uygun, ama yalnız kaldığımızda imparatorluğun Efendisi olarak, benimle eskisi gibi konuşmanı emrediyorum. Bütün tanrılar adına söylesene, sana, dostluğuna, tavsiyelerine gereksinim duyduğum sırada benden gerçekten uzaklaşmak mı istiyorsun? Babam sana “kaçak” derken haklıymış, gerçekten öyleymişsin. Ama benim onun kadar sabrım yok, onun kadar kendime hâkim değilim. Hemen şimdi bana şerefin üzerine ve seni Haberci kılan Tanrı adına, benim ömrümün sonuna kadar saltanatımın dostu, desteği, esin kaynağı ve ışığı olarak kalacağına söz vermeni istiyorum. Bana cevap ver ya da yok ol, ne senin ne de yakınlarının adınızı duyayım!</p>

  <p class="calibre4">— Hürmüz, sen, beni yeryüzündeki haksızlıklara karşı savunmuş olan dostsun. Ölümüm elinden olsa bile, lanetlemem.</p>

  <p class="calibre4">— Sana vurmak mı? Kendi elimle mi? Krallar Kralı‘nın gözleri buğulandı.</p>

  <p class="calibre4">Geçmişte yaptığı gibi, Mani’nin elini alıp dudaklarına götürdü. Ama o sırada Krallar Kralı değildi.</p>

  <p class="calibre4">— Göksel arkadaşın benden çekinmeni mi söyledi?</p>

  <p class="calibre4">— Hayır Hürmüz, adını söyleseydi, kaygılanmazdım.</p>

  <p class="calibre4">— Şimdi kaygıların var mı?</p>

  <p class="calibre4">— Senden asla şüphe etmedim.</p>

  <p class="calibre4">— Şüphe devri geçti Mani. Kararsızlık günleri de. Bu akşamdan itibaren tellallara, Krallar Kralı‘nın Mani dinine girdiğini ilan ettireceğim.</p>

  <p class="calibre4">— Hayır Hürmüz! Baban ve ben işte burada yanlış yaptık. Ben ondan çok şey bekledim, o benden çok şey bekledi. Bu mantıklı bir yol değil. Gün gelir, bana kral gibi karar verdirtmek istersin, ben de sana Haberci’nin kuruntularını kabul ettirmek isterim. Kırgınlık olur, birbirimize yabancı, belki de düşman oluruz. Hiç istemediğin halde sevdiğini öldürmeye kalkışırsın sonra da içtenlikle arkamdan ağlarsın. Tanrı, ikinci kez başarısız olmamı affetmez.</p>

  <p class="calibre4">— Bana bir gün ışık saltanatının Şapur döneminde olmayacağını söylemiştin, bende benimkinde olacağını ümit ettim.</p>

  <p class="calibre4">— Söz konusu olan ne sensin Hürmüz, ne Şapur, ne de ben. Kabahat, içinde bulunduğumuz yüzyılda. Her yanımıza kıskanç tanrıların çömezleri dikiliyor, bense hoşgörü tanrısının sesini yansıtıyorum. Benim dinim, daha uzun süre, bu dünyadan kopmuş bir avuç Seçilmiş‘in dini olacak. İmparatorluk bu dini kucaklayamaz. Gene de her birimiz kendi rolümüzü oynarsak, birlikte çok iş yaparız. Adil yönetirsen, vatandaşlarının iyiliği için çalışırsan, yemininde söylediğin gibi bütün dinleri koruyacak olursan, ben de müritlerimle birlikte uluslara ışığı öğretirim.</p>

  <p class="calibre4">— Bu, dost olmamıza engel mi?</p>

  <p class="calibre4">—B en büyük Ermenistan Kralı‘nın arkadaşı oldum, neden imparatorluğun Efendisi’nin arkadaşı olmayayım? Her istediğinde görüşürüz, bu sabah olduğu gibi baş başa, dünyadan ve Işık Bahçeleri’nden söz ederiz, ve de resimden, tıptan, ezgilerden. Ama şimdi bu saraydan çıkaçağım ve sadece Haberci olarak kalacağım, başka bir şey değil. Sen de Krallar Kralı olacaksın. Herkes kendi yoluna, kendine özgü silahları ve kendine ait yükleriyle.</p>

  <p class="calibre4">Daha sonraki aylar, Manicilik imparatorlukta ve ötesinde görkemli bir gelişme gösterdi. Çok sayıda savaşçı, Kartir’in dogmasından şikâyetçi çok sayıda müneccim, her sınıftan insan Seçilmişler’e, çömezlerine ya da basit dinleyicilerine katıldı. Haberci, gelişmedeki bu ani hızı anlayamıyordu. Hürmüz’ün eğiliminin belli olmasının katkısı çoktu, çünkü halk adaleti, bereket ve bolluk getirmiş uğuru ile yeni hükümdarı çok seviyordu. Hiçbir salgın hastalık, hiçbir afet olmamış, hiç açlık başgöstermemişti. Saltanatı iyi olacağa benziyordu.</p>

  <p class="calibre4">Taç giyme töreni, hiçbir masraftan çekinilmeden hazırlanıyordu ama halkın şikâyet ettiği yoktu. Yoksullara, şenliğe katılabilmeleri için gerekli yardımın yapılmasına özen gösterilmişti. Hürmüz sabırsızlıkla Nevruz’u bekliyordu. Her sabah, kabul resmine başlamadan önce Mani’yi çağırtıyor, bir gün öncesinin heyecanlarını, beklentilerini anlatıyordu. Persis’e birlikte gitmeyi çok istemiş ama Babilli özür dilemişti. Bu törende onun yeri yoktu.</p>

  <p class="calibre4">Kent, iki yar arasında uzanan bir boğaz gibiydi ve Ardeşir ile Şapur, taç giyme törenlerini buradaki kayalara oydurmuşlardı. Kurucuların kazınan resimlerinin az ötesinde, düz ve kaygan bir kısım yeni hükümdarın, Sassani hükümdarlarının üçüncüsünün resminin kazılması için hazırdı. Kutsal yol baştan aşağı halılarla kaplanmıştı. Duvarlar ise üzerlerinde hanedanın simgeleri olan güneş, ateş, ay, keçi, yaban eşeği, köpek, aslan ve domuz resimleri bulunan ipek kumaşlara bürünmüş üç adamın boy hizasına kadar kaplanmıştı. Tam ortada, kalabalığın ayrıldığı yerde bir peyke duruyordu. Peykenin üzerine boş bir taht konmuştu.</p>

  <p class="calibre4">Her bir yandan bir tören alayı gelmekteydi. Birine, at üzerinde Hürmüz başkanlık ediyordu. Uzun saçları, miğfer biçiminde, üzerine bir küre konmuş bir tacın altında dalgalanmaktaydı, küreye yanlarından sarkan renkli kurdeleler bağlanmıştı. Sakalına geçirilmiş olan halka, altın ve inciyle bezeliydi. Hürmüz’ü, muhafız subayları, hanedan sülalesinden prensler, yakınları, bestekârlar ve saraylılar izliyordu. Karşı taraftan müneccimler geliyordu, başlarında Kartir ile… Kısa bir süre sonra, Tanrı adına, Ahura-Mazda adına, Hükümdar’a yüce görevi o verecekti.</p>

  <p class="calibre4">Her iki tören alayı ağır adımlarla ilerliyor, şenlik uzuyordu. Süsler, tütsüler, kokular, hep aynı nakarat. Hükümdar’ın yolunda söylenen ilahiler, müneccimlerin arkasında edilen danslar… En arkada, her zaman görülen kavgalar, zararsız kavgalar, kafa çekmeler. Karnaval usulü şatafat.</p>

  <p class="calibre4">Atlar kafa kafaya gelene kadar bu böyle sürdü. Ani sessizliğe kadar. Kartir, sağ elinde kutsal krallığın simgesi kurdeleli halkayı, sol eliyle asayı tutuyordu. Hürmüz sol eliyle halkayı aldı ve sağ elini uzattı, işaret parmağı Ahura-Mazda’ya itaat edeceğini gösterir biçimde bükülmüştü. Sonra asayı aldı ve sıra, basit ölümlü olan Kartir’in, kutsallaşmış kişiye boyun eğmesine geldi.</p>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı atının dizginlerini salıverdi, müneccimbaşı yere atladı, dizginleri aldı ve alkışlar arasında Hürmüz’ü kendine çevirdi. Hükümdar gidip tahta oturdu. Kartir büyük bir resmiyetle ona altın kupayı sundu, Hükümdar, kupayı dudaklarına götürdü. Resmî tören bu hareketle son bulmaktaydı, iki tören alayı bu kez hızlı adımlarla geriye döndü. Ortalık yeniden ıssızlaştı. Hükümdar yalnız kalmıştı. Tek arkadaş olarak, elinde yelpazesi ile sağır ve yaşlı bir köle vardı. Karşısında, çevresinde ve biraz sonra da kendi içinde, ataları ve tanrılar ile baş başa kalacaktı.</p>

  <p class="calibre4">Kupada, tanrıların iksiri haoma vardı. Bir gece önce Kartir ve yardımcıları tarafından bin yıllık bir geleneğe göre hazırlanmıştı. Haoma, temizlenmiş ve kutsanmış bir havanda toz haline gelinceye kadar dövülmüştü. Sonra süt ve sadece yüksek rütbeli müneccimlerin sırrını bildikleri otlarla karıştırılmıştı. Eskiçağ Hindistanı‘nda ve İran’da kutsal bir içkiydi ve bunu içen ilahi kişi gizemli bir kendinden geçişle öteki tanrılarla özdeşleşecek duruma gelirdi.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, haoma’nın etkisiyle titremeye başladı ama hiçbir ölümlü bu mucizevî titreyişleri yarıda kesme hakkına sahip değildi. Hükümdar, sayıklamaya başladı ama hiçbir ölümlü onun avaz avaz ya da mırıldanarak söylediklerini duyma hakkına sahip değildi, inananlar, hükümdarın atalarıyla kehanet üzerine konuştuğunu söylerlerdi.</p>

  <p class="calibre4">Krallar Kralı, ilahi gücünü denerken, yaşlı, sağır kölenin gözleri önünde ruhunu teslim etti. Gece, halk ve görevliler Hürmüz şerefine kadeh kaldırırken, üç sınıfın temsilcisi toplanıp yeni bir Krallar Kralı seçtiler. Behram’ı. Müneccimlerin tercih ettiği kişiyi.</p>

  <p class="calibre4">Zehirleyenlerin kim olduğu konusunda kim yanılabilirdi? Ama aynı zamanda kim, ceza verebilir, kim suçun kanıtını ortaya koyabilirdi? Hükümdar’ın tanrı içkisini hazmedemediği, belki de içmeye layık olmadığı, belki de haoma’nın meleğinin taç giymesini onaylamadığı açıklandı. Cinayet, katillere bir de dayanak sağladı: Kartir öldürmek isteseydi, bunu bütün ülkenin gözleri önünde mi yapardı?</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_20" class="calibre8">VI</h2>

  <p class="calibre4">Hürmüz öldürüldüyse, iktidara gelişi, müneccim ile savaşçılara, Mani’nin zafer kazanacağı izlenimi verdiği içindir. Oysa Mani böyle bir zaferi hiç beklemiyordu. Denag umut içinde, mutluluktan uçarken, Mani dünyadaki ahlaksızlığın böyle bir yenilgiyi kabul etmeyeceğini anlatmaya çalışıyor, acı çekmekten, sabırdan, dirençten söz ediyordu. Şapur’un yanında geçen uzun yıllar ona, kurulan hayaller konusunda ihtiyadı olmayı öğretmişti. Haberci savaşları ve baskıları önleyemediğine, yüzyılın en güçlü hükümdarı kastlara kafa tutamadığına ve söz verdiği halde dini değiştiremediğine göre, büyük Sassani hükümdarı ile yapılan umut verici ittifak ne işe yaramıştı?</p>

  <p class="calibre4">Mani, o olaylı yılda buruktu. Aynı zamanda bıkkındı. Son derece bilinçliydi. Hürmüz’ün saltanatı onun için, karanlık bir gökyüzünde geç gelen ve geçici olan bir aydınlıktı. Ölümünü haber aldığında üzüldüğü, kahrolduğu, öfkelendiği halde yakınlarının sızlanmalarını önlemişti.</p>

  <p class="calibre4">— Asıl büyük sınama şimdi başlayacak demişti, isteğim, hiçbirinizin, bedenimin daha kat etmek zorunda olduğu bu kısa yola benimle çıkmamasıdır.</p>

  <p class="calibre4">Malchos uzaklaşmak istemedi. Ancak Mani kesinlikle Kloe’yi ve çocuklarını Tyr’e götürmesini emretti. Öz vatanlarına dönenler çok oldu.</p>

  <p class="calibre4">Behram, taç giyip Ktesiphon’a geldiğinde, uşaklarından biri Mani’ye, kendisini ilgilendiren fermanı getirdi.</p>

  <p class="calibre4">“Pattig oğlu, Parth ırkından, savaşçılar sınıfından, kendisi hekim Mani, Gerçek Din’e aykırı çeşitli düşünceleri yaydığı için, bugünden itibaren Mezopotamya, Ermenistan ve Persis topraklarından sınır dışı edilecektir…”</p>

  <p class="calibre4">Sınır dışı edilmek mi? Sadece sınır dışı edilmek mi? Denag ve Mani’nin yanında kalmayı seçmiş olanların hepsi gelip omuzuna ve dizine dokundular sonra parmaklarını kendi dudaklarına götürdüler. Günlerden beri kaçmasını isteyen, kardeş katili Hükümdar tarafından katledileceğine inanan bu insanlar, ona yeniden kavuşmuş gibiydiler.</p>

  <p class="calibre4">Üstelik Mani onlara kafa tutucu sözler söylüyor, sevindiriyordu. Mezopotamya, Ermenistan, Persis’i terk etmek, ama niçin sadece bu ülkeler? diyordu. Bütün imparatorluğu terk edecekti! Sassaniler’in gölgesinde fazlasıyla zaman kaybetmiş, bu topraklarda ömür tüketmişti. Şapur’u kızdırmamak için Palmyra’ya gitmek istememişti. Ne Mısır’a ne Axoum’ların ülkesi Habeşistan’a. Artık kralların vaatlerine kanmayacak, gidecekti. Önce, zengin toprağına şöyle bir ayak bastığı Hindistan’a gidecekti. Sonra Tibet’e, Turan’a, Kaşgar’a, Çin’e.</p>

  <p class="calibre4">Sınır dışı edilmek mi? Onu bir imparatorluğa, bir hanedana bağlayan sinsi başbelalarından kurtulmak demek daha doğru.</p>

  <p class="calibre4">En sadık yakınları ile yola çıktı Mani. Kaçan bir hükümlü gibi değil, bir fatih gibi. Sadece uyku saatlerinde duruyor, her konaklamada, geçmişte olduğu gibi, onu konuk etmekten onur, kaldığı için de minnet duyan bir ev buluyordu.</p>

  <p class="calibre4">Doğu’ya yönelmiş, Kengavar ile Ekbatana’ya geçmiş, kervan yolunda Abarşhar’a giderken, gün ortasında, bir akarsu kenarında mola verdiği sırada, “İkiz”i ile yüz yüze geldi.</p>

  <p class="calibre4">— Koşuyor, koşuyorsun, dedi öteki. Bezginliğinden böyle kaçabileceğini mi sanıyorsun?</p>

  <p class="calibre4">— Mesajımı henüz ulaştıramadığım bu ülkeleri keşfetmekte acele ediyorum. Bana dememiş miydin…</p>

  <p class="calibre4">— Hayır Mani, geç oldu. Yolunu kaybettin. Geri dönmelisin.</p>

  <p class="calibre4">— Kovulduğum yerlere mi?</p>

  <p class="calibre4">— Adının en çok saygı gördüğü kentlerden geçeceksin. Kerha, Sus, Kholassar… insanlar her yerde yoluna çıkacak, kadın-erkek binlerce insan seninle gelmek isteyecek. Onlara sadece şunu söyleyeceksin: Bana bakın, yüzüme iyice bakın, çünkü beni bu görüntümle bir daha görmeyeceksiniz.</p>

  <p class="yildiz">* * *</p>

  <p class="calibre4">Kholassar surlarının dibinde, Sus kapısının iki yanında, kalabalık üst üsteydi. Veda sırasında her zamanki kalabalık. Bir gün önceki şenlik, şimdi gözyaşlarına dönüşmüştü. Haberci ve ardından yanındakiler geçti. Onları, tan vaktinden beri bir süvari mangası beklemekteydi. Subay yaklaştı:</p>

  <p class="calibre4">— Pattig oğlu Mani’yi Krallar Kralı Yüce Behram’ın yanına götürme emri aldım.</p>

  <p class="calibre4">— Efendin nerede bulunuyor?</p>

  <p class="calibre4">— Yazlık sarayında.</p>

  <p class="calibre4">— Beth-Lapat’ta mı? Gezim tam orada son buluyor. Git efendine, Mani’nin yolda olduğunu söyle.</p>

  <p class="calibre4">Babilli, karşı koyan bir tavırla konuşmamıştı. Atının böğrüne bir topuk vuruşu ile, karşısındakine önem vermeden, yoluna devam etti. Karşısındaki afallayıp kalmıştı, bir dakikalık kararsızlıktan sonra, adamlarıyla birlikte gerisin geriye gitmişti. Asi Haberci’yi yakalamaya gelmişken, bir vaat ile yetinmiş durumdaydı.</p>

  <p class="calibre4">Mani, Beth-Lapat’a özgür girdi. Müritleri ile dolup taşmış sokaklarda özgür dolaştı, sarayın parmaklıklarına, Hükümdar’ın dairesine kadar özgür ulaştı. Yaşlı bir yazman, nöbetçilerin bulunduğu holde önünü kesmekle yetindi, o da krala haber verinceye kadar oturmasını saygılı bir biçimde istemek için.</p>

  <p class="calibre4">Behram, yakınlarıyla birlikte sofrada akşam yemeğindeydi. Yazıcı, yerlere kadar eğildi:</p>

  <p class="calibre4">— Rahatsız ettiğim için beni affediniz yüce efendimiz. Mani geldi.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar’ın ilk hareketi, ayağa kalkmak üzere dirseğine yaslanmak oldu. Ancak ebedî danışmanı Kartir ile göz göze geldi. Tekrar yerine oturdu.</p>

  <p class="calibre4">— Efendimin onu görmek istediğini biliyorum. İçeriye alayım mı?</p>

  <p class="calibre4">— İçeriye almak mı? Böyle ünlü bir kişiyi buraya kadar yürütmek mi? Ne affedilmez bir yaklaşım! Onu görmeye ben gideceğim.</p>

  <p class="calibre4">Alayını yazıcı anlamamıştır diye ekledi:</p>

  <p class="calibre4">— O adam, olduğu yerde beklesin! Yemeğimi bitirince görürüm. Hiç acelem yok.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar, Mani’nin karşısına geçtiğinde bir hayli yemiş ve içmişti. Yıllar onu şişmanlatmış, yürüyüşünü hantallaştırmış, ancak Şapur’un doğal vakarına ve Hürmüz’ün sevimli rahatlığına sahip olamamıştı. Sol eliyle, “Sakaların Kraliçesi”diye adlandırılan yeniyetme metresinin omuzunu kavramıştı. Behram, kendisinden kırk yaş küçük olan kızı torunuyla evlendirmişti. İki adım gerisinde, müneccimbaşının sarı giysisi görülüyordu.</p>

  <p class="calibre4">— Hoş gelmedin!</p>

  <p class="calibre4">Behram’ın ilk sözleri bunlar oldu.</p>

  <p class="calibre4">Hiç kuşkusuz Mani ona gerçek bir korku veriyordu. O da bunu saldırganlıkla örtmeye çalışıyordu. Babilli uzun süre, sevilmeyen bu koca çocuğa baktı, acımasız olduğu kadar acınacak bu çocuğa! Hiç hırçınlık göstermeden yanıtladı:</p>

  <p class="calibre4">— Hiçbir zararım dokunmadığı halde, bazı insanlar bana her zaman düşmanlık beslediler.</p>

  <p class="calibre4">— Verdiğin zararları konuşmadan önce, söyle bakalım, hanedanıma ne iyilik ettin? Senin ne savaşa ne ava yararın dokundu. Hekim olduğunu söylüyorsun, kimseyi iyileştirmedin…</p>

  <p class="calibre4">— Tedavi ettiğimi ve iyileştirdiğimi herkes biliyor…</p>

  <p class="calibre4">— Babam Yüce Şapur seni saray hekimi yaptı ama ateşini ve acısını dindiremedin. Ölüm döşeğinde seni istediğinde, gelmeyi uygun görmedin!</p>

  <p class="calibre4">Demek Şapur kendisini son bir kez görmek istemiş ve birileri bunu öğrenmesini önlemiş! Böylesi bir hainliği kim yapmış olabilir Kartir’den, Behram’dan ve suç ortaklarından başka? Mani, bir tiksinti ve öfke dalgasının içini kapladığını hissetti ve kendine hâkim olmaya çalıştı. Sustu. Hükümdar, cesaretlenerek devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Ya kardeşim Yüce Hürmüz? Sen onun hekimiydin, arkadaşı olduğunu iddia ediyordun, fenalaştığında yanında değildin, senden istediği beraberliği ondan esirgedin. Belki çektiği ağrıları hafifletebilirdin.</p>

  <p class="calibre4">Kartir bile, buna değindiği, üstü kapalı bir itirafta bulunduğu için huzursuzlandı ancak Behram ona yatıştırıcı bir bakış fırlattı. Neden korkacaklardı? Biri müneccimbaşıydı ve adaleti elinde tutuyordu, diğeri de hükümdardı.</p>

  <p class="calibre4">— Cevap vermiyorsun! Mani iç çekti:</p>

  <p class="calibre4">— Cevap bende değil başkalarında. Cevap onların kalplerinde ve ellerinde.</p>

  <p class="calibre4">Daha fazla konuşmadı. Hürmüz’ün öldürülmesi soruşturulacaksa bile, böyle bir mahkemede yapılamazdı! Behram, Mani’nin böylesine imalı bir cevap vermesinden düş kırıklığına uğradı. Ona aşağılayarak baktı, sonra başka suçlamalara geçti:</p>

  <p class="calibre4">— Krallar Kralı seni çağırttığında, hiçbir yerde yoksun. Ama şu veya bu ülkeye gitmeni yasakladığında, hemen kovulduğun yerlere gidiyorsun. Efendilerine tuhaf bir hizmet biçimi!</p>

  <p class="calibre4">Mani, bıraktı konuşsun… gözlerinin önüne yeniden can çekişmekte olan ve kendisini çağırtan Şapur geldi, oysa başucundakiler duymamış gibi davranmışlardı. Üzücü ama aynı zamanda büyük huzur veren bir görüntü! İşte şu an Babilli, büyük Sassani’nin yanında geçen yıllarına acımaz oldu!</p>

  <p class="calibre4">Behram söylenmeye devam ediyordu:</p>

  <p class="calibre4">— Seni korumaya karar vermiştim, bana karşı geldin!</p>

  <p class="calibre4">— Son bir gezi yapmamı emreden göksel bir sese itaat ettim.</p>

  <p class="calibre4">— Göksel sesmiş! Öteden beri bunu iddia edersin! Tanrı neden seninle konuşsun? Koca İmparatorluk’ta, Krallar Kralı yerine neden bacağı sakat senin gibi bir zavallıyı seçsin?</p>

  <p class="calibre4">Ta başından itibaren, Behram’ın her sorusunu yanıtlamadan önce Mani, birkaç saniye bekliyordu. Bu davranışı, yaptığı açıklamanın bu zavallıya değil, onun temsil ettiği otoriteye yapıldığını göstermenin kendine özgü biçimiydi. Ama bu kez, daha çok bekledi, gözlerini Hükümdar’ın gözlerine dikti:</p>

  <p class="calibre4">— Tanrı‘nın kendine özgü nedenleri vardır. O insanoğlunun süsünün ardındaki kimliğini görür.</p>

  <p class="calibre4">Behram tepki vermedi. Aniden, sarsılmış bıkmış gibiydi. Kartir öfkesini canlandırmak istedi:</p>

  <p class="calibre4">— Bu adam, hanedanın yüce üyelerinden daha fazla onura layık olduğunu söylemek istiyor.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar bir şey demedi. Dalmıştı. Müneccim yanına yaklaştı ve kazara olmuşçasına, omuzu omuzuna çarptı. Mani gülümsedi. Şapur ve Hürmüz ile böyle davranmaya kimse cesaret edemezdi. Ama Behram uykudan uyanmışçasına başını silkeledi. Sorgulamasına bıraktığı yerden devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Demek, Krallar Kralı‘na itaatsizlik etmeni ve isyan etmeni bu ses emretti.</p>

  <p class="calibre4">— Benim adıma hiç kimse isyan kılıcını sallamadı.</p>

  <p class="calibre4">— Karışıklık yarattın. Savaşçıları görevlerinden, zanaatkârları işlerinden alıkoydun, insanları sınıf ve ırk ayırımını hor görmeye çağırdın. Tacirler şimdi derebeylerinin gözlerine bakabiliyor. Artık müneccimlerin sözleri dinlenmiyor. Bu isyan değil de nedir?</p>

  <p class="calibre4">— Yüce Şapur öğretimi zararlı bulmayıp yaymama izin verdiğine göre, yardım etmeleri için bütün satraplara yazdığına göre… imparatorluğa ve hanedana karşı hareket edilmesine kolaylık mı sağlamıştı?</p>

  <p class="calibre4">— Sen onun güvensizliğini uyuttun.</p>

  <p class="calibre4">— Otuz yıl süreyle mi uyuttum? Onu, o fatihi, çağının en korku duyulan hükümdarını, otuz yıl boyunca benim sözlerim mi kandıracaktı? Ölüm döşeğinde beni ister miydi? Son nefesini verirken yerini, benim dostum ve koruyucum olan ve düşmanlarımın çekindiği sevgili oğluna bırakır mıydı? Bugün kirletilmek istenen benim adım mı yoksa büyük hükümdarların adları mı?</p>

  <p class="calibre4">— Tek söz etme!</p>

  <p class="calibre4">Behram, Mani’yi hançerlemek istercesine yaklaştı sonra hükümdarlık vakarını hatırlayıp anlaşılmaz bir küfür savurdu.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar sakinleşinceye kadar sözü Kartir aldı. Kesin bir suçlamada bulunmak üzere:</p>

  <p class="calibre4">— Pattig’in oğlu Mani, atalarının dini olan Gerçek Din’den ayrılmakla, döneklik ettin. İnananların aklını karıştıran yeni düşünceler yaymakla sapkınlık ettin. Tanrı‘ya karşı işlenmiş iki suç.</p>

  <p class="calibre4">— Kartir’in düşüncelerinden uzağım ama Zerdüşt’e bağlıyım.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar aniden kendine geldi:</p>

  <p class="calibre4">— Duyduklarım bana yeter. Suçlama da, savunma da yeterince açık. Eğer Mani dönme ve sapkın ise cezası ölümdür. Söylediği gibi Zerdüşt’e bağlı ise onu cezalandırmaktan vazgeçecek ve bana itaatsizliklerini affedeceğim. Yasamıza uygun, öyle değil mi?</p>

  <p class="calibre4">Kartir onayladı. Babilli bir şey demedi. Ona önerilen pazarlığın ne olduğunu anlamıyordu. Hükümdar da anlamasını beklemedi.</p>

  <p class="calibre4">— Yargılayalım, dedi.</p>

  <p class="calibre4">Sonra gidip oturdu. Mani’yi karşısındaki divana oturmaya çağırdı. Eğlenmeye başlayan biri varsa, o da Kral’ın genç metresiydi. Gelip Hükümdar’a yapıştı ve bundan sonra ne olacağını anlatmasını istedi.</p>

  <p class="calibre4">— Saygıdeğer Babilli hekim düşüncelerini açıklayacak, Gerçek Din’e uygunsalar buradan özgürce çıkacak ve himayemizi elde edecek. Mani, seni dinliyoruz.</p>

  <p class="calibre4">Ama kız anlayamamıştı:</p>

  <p class="calibre4">— Bu adam konuştuktan sonra dine bağlı mı yoksa sapkın mı olduğuna kim karar verecek?</p>

  <p class="calibre4">— Bu konularda karar vermeye tek yetkili insan, aramızda olmasından onur duyduğumuz müneccimbaşı Kartir’dir.</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin yine güleceği tuttu.</p>

  <p class="calibre4">— Maskaralıklarınıza boyun eğmektense, elinizden zehirli haoma içmeyi yeğlerim. Yoksa baldıran ağusu muydu?</p>

  <p class="calibre4">— Sözlerin mahkûmiyetin oldu diye kestirdi Kartir.</p>

  <p class="calibre4">— Söylemeseydim, aklanmış olacak mıydım?</p>

  <p class="calibre4">Behram:</p>

  <p class="calibre4">— Hayır diye açıkça itiraf etti. Öleceksin diye, atalarımın üzerine yemin etmiştim. Ama ihanetinin bedeli acı çekmen olacak.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_21" class="calibre8">VII</h2>

  <p class="calibre4">Mani prangaya vuruldu. Boynuna ağır bir zincir bağlandı, başka üç zincir göğsüne, üçer zincir bacaklarından her birine ve üçer zincir de kollarından her birine… Başkaca bir şiddete, sert davranışa başvurulmadı, hücreye de atılmadı…</p>

  <p class="calibre4">Sadece kapalı bir avluya konuldu, başına bir nöbetçi dikilerek… Bu yükle yaşamı ağır ağır, damla damla tükenecekti. Uzun süre yaşasın diye, beslenmesi için emir verilmişti. Uzun süre acı çeksin diye…</p>

  <p class="calibre4">Ziyaretler yasaklanmış değildi. Verilen ceza Beth-Lapat sokaklarında duyulur duyulmaz, akın başladı. Mürider nöbetçilerin izni oranında Mani’y e yaklaşıp, ayaklarının dibine birer çiçek koyuyorlardı. Ama asıl, açık işkence sahnelerinde görüldüğü gibi, aylak takımı vardı. Kentteya d a çevrede bu “manzara”dan yoksun kalmak isteyen tek kişi yoktu. Ailece geliyorlar, çocuklar korktuklarında, anaları ya da babaları gülücüklerle onları yatıştırıyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">Bazıları hükümlüye sövmeyi ya da nasihat etmeyi iş edinmişti. İster gayretkeşlik, ister bünyelerin heyecanı, isterse de sadece dürüstlük dürtüsü ile, Kral’ın kendilerine sunduğu bedava gösteriyi, bir sözcükle ödemeden izlemek istemiyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">Mani’nin korkunç çilesinin üçüncü günü, daha hâlâ seyire gelip önünden geçen kentliler vardı. Güneş batana, açık hapishanesinin ahşap kapıları kapanana kadar…</p>

  <p class="calibre4">Mani’yi iki tüysüz asker bekliyordu ve bunlar bakışlarını, Mani’ninkilerden kaçırmaya çalışıyorlardı. Aniden, avuçlarını yaralayacak biçimde, yere kapandılar. Hükümdar karşılarındaydı. Tek başına.</p>

  <p class="calibre4">— Seninle konuşmak istedim Babilli hekim. Karşılaştığımız günden beri bir konu var ki, merakımı çekiyor…</p>

  <p class="calibre4">Tuhaf ama Behram’ın sesi hınçla çıkmıyordu. Mani, lütfen gözlerini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre4">— Seninle konuşan göksel ses, Mani…</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar konuşurken sıkılıyor, çocuk gibi yalvarıyordu:</p>

  <p class="calibre4">— Geçen gün cevap vermiştin ama, merakımı gideremedin.</p>

  <p class="calibre4">Mani ona bakmaya devam etti, fazla aldırış etmeden, ama düşmanlık da yansıtmadan… Sonra ona görevinin nasıl başladığını, “İkizi”ni, hurma bahçesini, Hindistan’ı, Şapur ile ilk karşılaşmalarını anlattı. Sesi, haç taşıyıcısının sesi kadar bitkindi. Hükümdar, daha iyi duyabilmek için yaklaştı, eğildi. Mani’nin sözünü kestiğinde, yakın bir arkadaşı gibi fısıldıyordu.</p>

  <p class="calibre4">— Ama neden sen, Mani? Tanrı neden doğrudan doğruya Şapur ile konuşmadı?</p>

  <p class="calibre4">— İnsanlar, onun yüceliğinin kendi dünyevi gücünden değil de gökyüzünden geldiğini başka türlü nasıl anlarlardı? Oysa basit bir insan parlayınca, tanıklık etmiş oluyor.</p>

  <p class="calibre4">Behram, kaygıları yatışmış gibi başını salladı, sonra devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Beni düşündüren bir başka konu var. Babama, kardeşim Hürmüz’e, amcalarıma ve şu kadına, Denag’a, ne dedin de seni bu kadar saydılar? Evrenin bazı sırlarını mı açıkladın yoksa?</p>

  <p class="calibre4">— İçlerindeki gerçeği benim ağzımdan duydular, insan sadece kendi sesini dinler.</p>

  <p class="calibre4">Mani son cümleyi, itirafta bulunur gibi söylemişti.</p>

  <p class="calibre4">Behram daha da yaklaştı. Hemen hemen aynı yaştalardı ama Babilli daha çelimsizdi. Onları böyle konuşur görenler, huzuru dilenenin zorba olduğunu nasıl tahmin edebilirlerdi? Kurbanın da alınganlık göstermeden yanıtladığını? Ama yaltaklanmadan, ama yakınmadan, ama af dilemeden! O akşam bu iki adam arasında Mani’nin işkence cezası, sanki konuşulmaya değer bulunmamıştı.</p>

  <p class="calibre4">Sekizinci gün, on dört yıl boyunca Şapur’un ve ondan önce Ardeşir’in en sevdiği lavtacısı Zerav, Haberci’yi görmeye geldi. Gururlu, ince uzun bir adamdı ve seksenlik parmakları boğum boğumdu; ancak tellere dokunur dokunmaz tazeliğine kavuşuyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">Babilli’nin bilgeliğini her zaman beğenmişti, eskiden onunla uzun uzun sohbet etmişliği vardı. Mahkûmiyeti onu çok sarsmıştı. Protesto etmek amacıyla lavtasıyla gelmişti. Gelişi dikkat çekti. Doğruca Mani’y e gitti, tutsak olan elini öptü, sonra yanına oturarak acıklı ezgiler çaldı. Kalabalıktan çıt çıkmıyordu.</p>

  <p class="calibre4">Haşmetli duruşu karşısında ne yapacaklarını bilemeyen genç askerler, araya girmeye cesaret edemediler, imdatlarına, saraydan bir üst görevli yetişti. Zerav çapında birinin böyle kötü bir yerde çalması yersiz kaçıyor gibilerinden bir şeyler geveledi. Yaşlı sanatçı:</p>

  <p class="calibre4">— Sarayın içinde değil miyim? diye şaşkınlık gösterdi.</p>

  <p class="calibre4">— Hiç kuşkusuz. Ancak burası işkence avlusu.</p>

  <p class="calibre4">— Benim için burası bugün bütün sarayın en saygıdeğer, en güzel kokan yeri.</p>

  <p class="calibre4">— Krallara çalmış bir sanatçı, bir hükümlüye çalamaz!</p>

  <p class="calibre4">Zerav cevap vermeden, Mani’nin soluyan sesi duyuldu. Tartışmaya katılmadı. Asla. Duymuş olduğu izlenimini bile vermemişti. Sanatçı ile geçmişten söz ettikleri konuşmasını devam ettirir gibiydi.</p>

  <p class="calibre4">— Biliyor musun Zerav? Evrenin şafağında, bütün yaratıklar bir ahenk içinde yüzüyorlardı. Yaratılışın kaosu bunu bize unutturdu. Ama sanatçının ruhuyla uyumlu bir lavta sesi, başlangıçtaki ahengi bizlere anımsatabilir.</p>

  <p class="calibre4">— Bilgenin sözleri kulağa ne hoş geliyor!</p>

  <p class="calibre4">Zerav tehdidere ve kurnaz imalara aldırış etmeden akşama kadar çalmaya devam etti.</p>

  <p class="calibre4">O gün Behram’ın avda olduğu söylendi ve hiç kimse, o yokken saygıdeğer musikî ustasına kötü davranmaya cesaret edemedi.</p>

  <p class="calibre4">Hükümdar’ın dönüşünün ertesi günü askerler, sorgulamak üzere evine gittiklerinde, gece döşeğinin huzuru içinde ruhunu teslim etmiş olduğunu gördüler. Bu, son kafa tutuşu oldu.</p>

  <p class="calibre4">On dördüncü gün, seyirci takımı artık bıkmış, müritlerin sayısız artmıştı. Nöbetçiler oturmalarını yasaklıyor, geceyi huzursuz ve uykusuz geçirmiş Mani’nin sessizce önünden geçmelerini emrediyorlardı. Mani dalıyor, sonra uyanıyor, hareket ediyor, uyuşmuş kol ve bacaklarını kıpırdatmaya çalışıyordu. Ancak bir konuma geçer geçmez, bir önceki duruşuna geçmeye çalışıyordu. Bir ara, bir şeyler söyler gibi oldu:</p>

  <p class="calibre4">— Yazdın, yazdın ve okumadılar. Sen bir şey söyledin onlar başka şey anladılar, insanlar başka şey istediler.</p>

  <p class="calibre4">Gözyaşları akıyor, müritler birbirlerine, kendisinden mi söz ediyor diye bakıyorlardı.</p>

  <p class="calibre4">On yedinci gün, sonun geldiği sanıldı, nöbetçiler müritlerin yaklaşmasına izin verdi. Hepsinden önce sorulması gereken bir soru vardı ama Mani’nin kalbi alt dudağında çarpıyordu ve müritler onu daha çok yormamak için vazgeçmişlerdi.</p>

  <p class="calibre4">Açıklamadıkları kaygılarını hissetmişcesine gözlerini açtı Mani. Kesin bir biçimde mırıldandı:</p>

  <p class="calibre4">— Sonra mı? İçimdeki koyu karanlık karanlıklara gidecek, içimdeki ışık, ışık olarak kalacak.</p>

  <p class="calibre4">Herkes daha çoğunu bilmek istiyordu. Ancak Haberci zor konuşuyordu, müritler çekildiler. Öğleden sonra, kapıların kapanmasından az önce, Mani aniden canlandı. Başı dik, sesi yüksekti. Yoksa “İkiz”in sesi miydi?</p>

  <p class="calibre4">— Son defa gözlerini kapattığında, sen istemediğin halde açılacaklar. İlk saniyede kuşkulu olacaksın, inancın ne olursa olsun. Hangi dinden olursan ol. En katı müminde bile kuşku vardır ve en koyu inançsızlıkta itiraf edilmemiş bir umut! Ahret ile karşılaştıklarında insanlar sadece rollerini yaparlar, ortak inançları, bedenlerindeki yorgunlukta yazılıdır.</p>

  <p class="calibre4">Zor soluk alacağını sanırlarken devam etti:</p>

  <p class="calibre4">— Daha sonra gelen, katlanmadır!</p>

  <p class="calibre4">Çevresinden biri “yargılanma” deyince, Mani hakarete uğramış gibi sıçradı:</p>

  <p class="calibre4">— Ne yargılaması? Gözlerini kapattığında, cezan önceden söylenmiştir. Kendi dudakların ile.</p>

  <p class="calibre4">Yüzü canlanmıştı. Avuçları, parmakları, boğazı, bedeni de öyle…</p>

  <p class="calibre4">— Şaşkınlık dönemi geçti, herkes alışkanlıklarına, kusurlarına dönüyor. Sınıflandırma, insanlar arasında yapılıyor. Yargıya gerek kalmaksızın. Söz geçirerek yaşamış olan, sözü dinlenmemiş olandan daha fazla acı çekecektir; göz önünde yaşamış olan görünmez olacaktır; mal için yaşayan malsız kalacaktır. Ona ait olan artık başkalarına aittir. Zincirine bağlı köpek gibi, dünyada gezdiği yerleri, bağlı olduğu yerden, sonsuza kadar dolaşacaktır. Efendi olduğu yerde tanınmayan bir dilenci olacaktır.</p>

  <p class="calibre4">“Işık Bahçeleri, gönlü tok olanlara aittir.”</p>

  <p class="calibre4">Mani sustu. Gözleri yeniden kapandı. Sonra, sözleri kendiliğinden sürermişçesine dudaklarını kıpırdatmaya başladı, yüzü aydınlanmıştı. Ara sıra bir cümlesinin bir parçası duyuluyordu, anlamsız: “… güneş artık gözlerini yakmayacak… sen ki başkalarının mutluluğunu seyretmeyi bilirsin… sevgilinin misk kokusu… bu kadın yaşlanmayacak… tabanı yok olan bir piramit… orada bütün kitapları bulacaksın… ve kimsenin yazmadığı kitapları… evrenin çağlarını öğreneceksin… ahretteki Mısır’a gideceksin… “</p>

  <p class="calibre4">Müritleri, bu kesik kesik sözleri kaydedebilmek için üzerine eğilmişlerdi. Hepsi, yaşamaya başladığı anı paylaşmanın peşindeydi.</p>

  <p class="calibre4">Yirminci gün, müritlerine gitmelerini söyledi. Bütün erkeklere ve bütün genç kadınlara, kendilerine baskı yapılabileceklere…</p>

  <p class="calibre4">O zaman o yüce ses duyuldu. Kimin söylediği bilinmeyen bir söz yayıldı. Bu Babilli’nin sesi değildi, o sadece mırıldanmıştı.</p>

  <p class="calibre4">“Ayrılın, dağılın, intikam selinin geçmesini bekleyin, daha sonra ayağa kalkacaksınız.” Ama müritler başka türlü anladılar: “Her yere Mani’nin adını yazmalı!”</p>

  <p class="calibre4">Yazmalı… kömürle, tebeşirle hatta daha da iyisi kazımak! Derinliğine, tahtaya, demire, taşa, yakıcı harfleri kazımak.</p>

  <p class="calibre4">Dörtyol ağzına, kent duvarlarına, imparatorluğun tüm binalarına, hapishanelere, saraylara, kışlalara, tüm tapınaklara, binlerce el, her biri kendi dilinde Mani’nin adını kazıdı. Aşkla, şevkle, bir daha silinmesin diye…</p>

  <p class="calibre4">Uysal insanların korkunç öfkesi böyle oldu. Kendi yüzyıllarına ve gelecek bin yıllara karşı! Kıskanç tanrılara ve kutsanmış, savaşlara karşı!</p>

  <p class="calibre4">Dört imparatorluğa, dört kast’a, ırklara, soylara, yağmacı müneccimlere ve cellat hükümdarlara karşı! Ölüme karşı. Zincirlere karşı. Mani’nin zincirlerine!</p>

  <p class="yildiz">* * *</p>

  <p class="calibre4">Yirmi altıncı sabah, çilesinin son perdesi kapandı. Müritleri kısa bir süre sonra işkenceden, kurban edilmekten, çarmıha gerilmekten söz edeceklerdi. Mani ise sadece “Uzaklaştırılmam” demiş olmalı.</p>

  <p class="calibre4">Başucunda sadece kır saçlı kadınlar vardı. Duygulu, sessiz, bunalmış, şimdiden yasa bürünmüş. Mani kıpırdayamıyordu, hırıldıyordu, ama bakışı hâlâ canlıydı. Denag’ınkilerle karşılaştı. Denag anladı, kadınların kulağına bir şeyler söyledi. Kadınlar kalktı, başka bir yüz takındılar.</p>

  <p class="calibre4">Aralarında Athimar’ın kızı denilen bir müridi vardı. Tatlı bir sesle ağıt yakmaya başladı:</p>

  <p class="calibre4"><br class="calibre3"/></p>

  <p class="siir">Bize ısı veren soylu Güneş</p>

  <p class="siir">Ve yine, sığındığımız gölgeyi veren</p>

  <p class="siir">Salkımlarla başakları olgunlaştıran</p>

  <p class="siir">Güneş Şenlikleri kutlamamız için geri çekilen</p>

  <p class="siir">Deliliklerimizi, taşkınlıklarımızı hoş gören Güneş</p>

  <p class="siir">Ve yine bir gün sonra, bir gün öncesi gibi</p>

  <p class="siir">Aynı cömertlikle beliren Güneş</p>

  <p class="siir">Bizden ne şükran bekler ne de baş eğme</p>

  <p class="siir">Doğarken soyludur Güneşimiz</p>

  <p class="siir">Batarken de öyle…</p>

  <p class="siir"><br class="calibre3"/></p>

  <p class="calibre4">Athimar’ın kızı bunları söylediği sırada Mani’nin acısı dindi. En yakınında bulunan Denag, gözkapaklarını indirdi. Sonra dudaklarına son bir hayat öpücüğü kondurdu. Öteki kadınlar da öyle yaptılar.</p>

  <p class="calibre4">Babil’in yıldız takvimcilerine göre 584 yılının Addar ayının dördüncü günüydü. Miladi takvime göre 2 Mart 274 Pazartesi.</p>

  <p class="calibre4">O günden beri Mani’nin çilesi bizim çilemize karışıyor.</p>
</body>
</html>
