<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre8"> <span class="calibre6">Yazarın Notu</span></p>

  <p class="calibre15">Bu kitapta Çinli'lerin yaşamıyla ilgili açıklanan noktalara yabancı olabilecek okuyuculara yardımcı olacağını sandığım bazı bilgiler sunmak istiyorum.</p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre7">COĞRAFYA.</span> Birleşik Devletlere kaçak olarak göçen insanların çoğu, Çin'in güneydoğu bölgesinden, özellikle de iki temel bölgeden gelmektedir: Birincisi, güney uç noktada, Hong Kong'un bulunduğu Guangdong Bölgesi ve onun hemen kuzeyindeki, büyük bir safari merkezi olan ve muhtemelen kaçak göçmenlerin yola çıkma noktası olarak en sık kullandığı, en büyük şehri Fuzhou ile Fujian Bölgesi.</p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre7">DİL.</span> Yazılı Çince bütün ülkede aynıdır, ama konuşurken bölgeden bölgeye birçok farklılıklar gözlemlenebilir. Temel diyalektler güneyde Canton, Fujian ve Tayvan'da Minnanhua, Beijing'de ve kuzeyde ise Mandarin ya da Putonghua. Bu kitapta kullandığım birkaç Çince kelime, ülkenin resmi dili olan Putonghua diyalektiğinden alınmıştır.</p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre7">İSİMLER.</span> Çinli isimleri, genellikle Birleşik Devletler ve Avrupa'da kullanıldığından farklı bir sıra izler. Örneğin; Li Kangmei isminde soyadı Li, isim ise Kangmei'dir. Çin'in Birleşik Devletler ya da diğer Batı ülkeleriyle daha fazla bağlantısı olan bölgelerinde, insanlar Çinli isimleri yerine Batı isimleri kullanabilirler. Böyle bir durumda, örneğin, İngilizceleştirilmiş isim soyadından önce gelecektir; Jerry Tang gibi.</p>
</body>
</html>
