<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h3 class=" sigil_not_in_toc">TEŞEKKÜR</h3>
<p class="n">Bu kitabın yazılmasını pek çok kişi ve kurumun büyük yardımlarına borçluyum. Kitabın fikri ve taslağını Johns Hopkins Üniversitesi Gelişmiş Uluslararası Çalışmalar Okulu (SAIS) bünyesinde ders verdiğim ve bu üniversitenin Uluslararası Kalkınma Programında direktörlük yaptığım sırada hazırladım. SAIS, konu hakkında yazmam ve düşünmem için uygun bir ortam sağladı. Okula ve dekanı Jessica Einhorn’a bana verdikleri destekten ötürü büyük minnet duyuyorum. Kitap SAIS, Danimarka’daki Aarhus Üniversitesi, Michigan State Üniversitesi ve Stanford’da yazıldığı sıralarda kitabın konusu üzerine ders veriyordum ve bu derslerde aldığım yorumlar çok faydalı oldu.</p>
<p>Bu projeyi desteklediği için Farrar, Straus and Giroux bünyesindeki yayıncım Jonathan Galassi’ye ve yardımlarından ötürü FSG bünyesindeki editörüm Eric Chinski’ye şükranlarımı sunarım. Eric son derece düşünceli ve hoşgörülü bir okuyucu olarak metindeki pek çok önemli konuyu irdelememe yardımcı oldu. Her zamanki gibi, bu eserimin ve diğer eserlerimin hazırlanmasında muazzam bir gayret gösteren edebiyat temsilcilerim Esther Newberg (International Creative Management) ve Betsy Robbins’e (Curtis Brown) çok teşekkür ederim.</p>
<p>Bu kitabı yazmama yardımcı olan aşağıdaki isimlere de teşekkür etmek istiyorum: Seth Colby, Mark Cordover, Charles Davidson, Larry Diamond, Nicolas Eberstadt, Adam Garfinkle, Saurabh Garg, Charles Gati, Mary Ann Glendon, Francisco Gonzalez, George Holmgren, Steve Kautz, Sunil Khilnani, Pravin Krishna, Ove Korsgaard, Steven LeBlanc, Brian Levy, Peter Lewis, Arthur Melzer, Rick Messick, Jorgen Moller, Mitchell Orenstein, Donna Orwin, Uffe Østergård, Bruce Parrott, Steven Phillips, Marc Plattner, Jeremy Rabkin, Hilton Root, Nadav Samin, Abe Shulsky, Georg Sorensen, Melissa Thomas, Avi Tuschman, Justin Vaisse, Jerry Weinberger, Jason Wu ve Dick Zinman. Aşağıdaki isimler de araştırma yardımcısı olarak destek verdi: Khalid Nadiri, Kevin Croke, Michael Leung, Matt Scharf, Bryan Prior, Purun Cheong ve Kamil Dada. Mark Nugent kitaptaki haritaları hazırlayarak muhteşem bir iş çıkardı. Ayrıca SAIS’teki asistanım Robin Washington’a da bana bu eserdeki ve diğer konulardaki tüm yardımlarından ötürü teşekkürlerimi sunarım. Son olarak eşim Laura Holmgren ve çocuklarım Julia, David ve John Fukuyama’ya bu kitabın yazım aşamasında kitaptan bölümler okudukları ve desteklerini hiçbir zaman esirgemedikleri için minnettarım.</p>
<p class="y">PALO ALTO, KALİFORNİYA</p>
</body>
</html>