<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-63</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-63" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Kriz Dönemlerinde Aynı Dalga Boyunu Tutturmak</st></span></h2>
			<p><st c="46">Liderlerin ruh hallerinden söz ederken aynı dalga boyunu tutturmanın önemi üzerinde ne kadar çok durulsa yeridir. </st><st c="161">Yaptığımız araştırmalar liderlerin genellikle neşeli olmaları gerektiğini gösteriyorsa da, davranışları gerçekçi olmalıdır—özellikle bir kriz durumu söz konusuysa.</st></p>
			<p><st c="324">Merrill Lynch’in kıdemli başkan yardımcısı ve müşteri ilişkileri grubunun şefi Bob Mulholland’ın 11 Eylül 2001 günkü terörist saldırı karşısındaki tepkisini ele alalım. </st><st c="494">Dünya Finans Merkezi’ndeki Mulholland ve ekibi binanın sarsıldığını hissettiler, ardından tam karşılarındaki binadan dumanların yükseldiğini gördüler. </st><st c="645">İnsanlar paniğe kapılmaya başlamışlardı: Bazıları çılgınlar gibi bir pencereden ötekine koşuşturuyordu. </st><st c="749">Bazıları korkudan donup kalmıştı. </st><st c="783">Dünya Ticaret Merkezi’nde çalışan akrabaları olanlar dehşete kapılmışlardı. </st><st c="859">Mulholland bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu: “Bir kriz söz konusu olunca, insanlara adım adım yol göstermeniz ve endişelerini dikkate aldığınızdan emin olmanız gerekir.”</st></p>
			<p><st c="1036">Mulholland insanların “çözülmek” için ihtiyaç duydukları enformasyonu toplamakla işe başladı. </st><st c="1131">Örneğin, orada çalışmakta olan akrabalarının kaçıncı katta olduklarını öğrendi ve kaçmak için yeterli zamana sahip oldukları konusunda onları temin etti. </st><st c="1285">Ardından, panik halinde olanları tek tek yatıştırdı. </st><st c="1338">Gayet sakin bir şekilde onlara, “Şimdi buradan dışarı çıkıyoruz ve sen de benimle birlikte geliyorsun. </st><st c="1441">Asansörü değil, merdivenleri kullanacağız” dedi. </st><st c="1490">Sükûnetini ve kararlılığını koruyor ama insanların duygusal tepkilerini de küçümsemiyordu. </st><st c="1581">Mulholland sayesinde, kuleler çökmeden önce herkes kaçabilmişti.</st></p>
			<p><st c="1645">Mulholland’ın liderliği orada son bulmadı. </st><st c="1689">Bu olayın her bir müşteriyi kişisel olarak etkilediğini hesaba katarak ekibiyle birlikte, finans danışmanlarının müşterileriyle duygusal düzeyde bağlantı kurmalarını sağlayacak bir yol buldu. </st><st c="1881">Finans danışmanları müşterileri tek tek arayarak, “Nasılsınız? </st><st c="1944">Sevdiklerinizin sağlıkları yerinde mi? </st><st c="1983">Nasıllar?” diye sordular. </st><st c="2009">Mulholland bu durumu şöyle anlatıyor: “Hiçbir şey olmamış gibi iş yapmanın imkânı yoktu. </st><st c="2098">İlk ‘iş’ talimatı şu oldu: “Müşterilerimiz durumlarına özen gösterdiğimizi görsünler.”</st></p>
			<p><st c="2184">Bob Mulholland liderliğin en önemli duygusal görevini kahramanca yerine getirdi: Yüz yüze gelinen kaos ve çılgınlık karşısında, yaşananların bir anlamı olduğunu, hem kendisinin hem de çevresinin görmesine yardımcı oldu. </st><st c="2405">Bunu yapabilmek için her şeyden önce, ortak duygusal gerçekliğe uyum sağlayıp onu dile getirdi. </st><st c="2501">Daha sonra formüle ettiği yönelimin insanların duygularıyla aynı dalga boyunda olabilmesinin nedeni buydu. </st><st c="2608">Söz ve eylemleri, insanların ta yüreklerinde hissettiklerini yansıtıyordu.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="2682"></div></body>
</html>
