<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-28</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-28" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">DEÖ’nüzü Kontrol Edin</st></span></h2>
			<p><span><st c="22">Genel olarak</st></span></p>
			<p><st c="35">• Yeteri kadar uyuyun.</st></p>
			<p><st c="58">• Yediklerinize dikkat edin. </st><st c="88">Basit, şekerli karbonhidratlardan kaçının, alkol kullanımınızı azaltın, diyetinize protein ekleyin, kompleks karbonhidratlara (sebzeler, tam tahıllar, meyveler) yönelin.</st></p>
			<p><st c="257">• En azından iki günde bir en az 30 dakika spor yapın.</st></p>
			<p><st c="312">• Her gün bir multivitamin ve bir omega-3 yağ asitleri desteği alın.</st></p>
			<p><span><st c="381">İşte</st></span></p>
			<p><st c="386">• İnsanların güven ve bağlılık duyduğu bir iş ortamı yaratmak için elinizden geleni yapın.</st></p>
			<p><st c="477">• Her dört ila altı saatte bir sevdiğiniz bir insanla dostça, yüz yüze sohbet edin.</st></p>
			<p><st c="561">• Büyük görevleri küçük parçalara bölün.</st></p>
			<p><st c="602">• Çalıştığınız iş alanının veya masanızın bir bölümünü her zaman boş tutun.</st></p>
			<p><st c="678">• Her gün randevulardan, e-posta ve telefonlardan arınmış bir “düşünme zamanı” ayırın.</st></p>
			<p><st c="765">• Bir veya iki daha önemli işi bitirene kadar, e-postaları bir kenara bırakın.</st></p>
			<p><st c="844">• Her gün işten ayrılmadan önce, ertesi gün ele alacağınız üç ila beş işten oluşan kısa bir liste yapın.</st></p>
			<p><st c="949">• Sonuçlandırın. </st><st c="967">Dokunduğunuz her evrakı dosyalayın veya atın.</st></p>
			<p><st c="1012">• Evrakların birikmesine izin vermeyin.</st></p>
			<p><st c="1052">• Günün en iyi performans gösterdiğinizi düşündüğünüz zamanlarına dikkat edin; en önemli işlerinizi o zamanlarda yapın rutin işleri diğer zamanlara bırakın.</st></p>
			<p><st c="1209">• İşinizi daha odaklı bir şekilde yapabilmeniz için ne gerekiyorsa yapın. </st><st c="1284">Arka planda müzik çalın, etrafta yürüyün vb.</st></p>
			<p><st c="1328">• Bir çalışma arkadaşınızdan veya bir yardımcınızdan, telefonda konuşmaya, e-posta atmaya veya geç saatlere kadar çalışmaya son vermede size yardımcı olmasını isteyin.</st></p>
			<p><span><st c="1496">Bunaldığınız zaman</st></span></p>
			<p><st c="1515">• Yavaşlayın.</st></p>
			<p><st c="1529">• Kolay, rutin bir iş yapın: Saatinizi yeniden ayarlayın, yansız bir konuda kısa bir not yazın (evinizi anlatmak gibi), birkaç sözlük tanımı okuyun, kısa bir bulmaca çözün.</st></p>
			<p><st c="1702">• Etrafta dolaşın: Katlar arasındaki merdivenlerden inip çıkın veya hızlı yürüyün.</st></p>
			<p><st c="1785">• Yardım isteyin, bir görevi devredin veya bir arkadaşınızla beyin fırtınası yapın. </st><st c="1870">Kısacası, tek başınıza endişelenmeyin.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1908"></div></body>
</html>
