<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-41</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-41" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Liderler olarak bazen gerçekten iyisiniz,</st><span> </span><st c="53">bazen de değilsiniz. </st><st c="75">Mükemmellik öykülerini salt yetkinlik öykülerinden ayıran nedir? </st><st c="140">Diğer liderleri taklit etmeyi ya da liderlik kitaplarına gömülmeyi düşünmeyin bile. </st><st c="224">Bunun yerine, </st><span><st c="238">temel liderlik haline</st></span><st c="259">, yani bir kriz durumu sizi en derin değerlerinize ve güdülerinize yönlendirdiğinde sergilediğiniz liderlik haline girin. </st><st c="381">Bu haldeyken ne yapacağınızı içgüdüsel olarak bileceksiniz: Durumu kontrol altına alacak ve en iyi performansınızı sergileyeceksiniz.</st></p>
			<p><st c="514">Neyse ki, temel liderlik haline geçmek için bir krize ihtiyacınız yok. </st><st c="586">Bunu şu dört soruyu sorarak her zaman (önemli bir görüşme ya da toplantıdan önce) yapabilirsiniz:</st></p>
			<p><st c="683">• </st><span><st c="686">“Sonuç odaklı mıyım?”</st></span></p>
			<p><st c="707"> Yaratmak istediğiniz sonuçlara ulaşabildiniz mi?</st></p>
			<p><st c="756">• </st><span><st c="759">“İçe yönelik miyim?”</st></span></p>
			<p><st c="779"> Başkalarının beklentilerine meydan okumak istiyor musunuz?</st></p>
			<p><st c="838">• </st><span><st c="841">“Öteki odaklı mıyım?”</st></span></p>
			<p><st c="862"> Örgütünüzün ihtiyaçlarını kendinizinkilerin üstünde mi tutuyorsunuz?</st></p>
			<p><st c="931">• </st><span><st c="934">“Dışa açık mıyım?”</st></span></p>
			<p><st c="952"> Değişim ihtiyacının işaretlerini görebiliyor musunuz?</st></p>
			<p><st c="1006">Hiç kimse sürekli en iyi performansını sergileyemez. </st><st c="1060">Ancak temel liderlik haline her girdiğinizde, tekrar bu hale dönmeyi kolaylaştırırsınız. </st><st c="1149">Çevrenizdekilere de daha yüksek mükemmellik seviyelerine çıkmaları için ilham verirsiniz.</st></p>
			<h2><span><st c="1238">Temel Hali Tanımlamak</st></span></h2>
			<p><st c="1260">Kolay ve doğal görünen liderlik becerilerine büyük hayranlık duyulan insanlar bile—başkanlar, başbakanlar, CEO’lar—genellikle liderliğin temel halinde davranmazlar. </st><st c="1426">Çoğu zaman normal hallerinde olurlar—birçok durumda bu sağlıklı ve hatta gerekli koşuldur ama krizle baş etmek için uygun değildir. </st><st c="1558">Normal halde, insanlar kendi konforlu alanlarında kalır ve dış kuvvetlerin kendi davranış ve kararlarını etkilemesine izin verirler. </st><st c="1691">Manevi etkilerini kaybeder ve genellikle değişimi getirmesi için otoritenin mantıklı gerekçelerine ve uygulamalarına güvenirler. </st><st c="1820">Bu liderlerin istediklerine diğer insanlar korktukları için uyarlar ama sonuç genellikle ruhsuz ve kademeli olur ve büyük ölçüde zaten var olanın yeniden üretilmesinden ibarettir. </st></p>
			<p><st c="2000">Diğer insanların performansını yükseltmek için kendimizi temel liderlik haline yükseltmemiz gerekir. </st><st c="2101">Buraya çıkış dört boyutta değişimi gerektirir (</st><span><st c="2148">bak.</st></span><st c="2153"> “Normal Olan ve Temel Olan” başlıklı tablo).</st></p>
			<p><st c="2198">Birincisi, konfor merkezli olmaktan sonuç merkezli olmaya doğru gitmeliyiz. </st><st c="2275">İlki güvenlidir ama zamanla anlamsızlık ve boş vermişlik duygusuna yol açar. </st><span><st c="2352">En</st></span> <span><st c="2354">Az Dirençli Yol</st></span><st c="2370"> adlı kitabında Robert Fritz, tek bir soru sormanın bizi nasıl normal tepkici halden çok daha üretici bir hale taşıdığını çok güzel açıklar. </st><st c="2511">Soru şudur: Hangi sonucu elde etmek istiyorum? </st><st c="2558">Buna verilecek dürüst bir cevap bizi doğanın en az dirençli yolunun dışına itecektir. </st><st c="2644">Bizi sorun çözmekten amaç bulmaya yönlendirecektir.</st></p>
			<p><st c="2695">İkincisi, dışa yönelik olmaktan içe yönelik olmaya geçmeliyiz. </st><st c="2759">Bu şu anlama gelir: Başkalarının beklentileriyle uyum sağlamaktan ve kendimizi mevcut kültüre uydurmaktan vazgeçeceğiz. </st><st c="2879">Daha içe yönelik olmak için çekirdek değerlerimizi ortaya çıkarmalı ve dürüstlüğümüzü, özgüvenimizi ve güvenilirliğimizi artırmalıyız. </st><st c="3014">Kendimize güvenimiz arttıkça ve daha dürüst oldukça farklı davranırız. </st><st c="3085">İnsanlar yeni davranışımıza bir anlam verebilmelidir. </st><st c="3139">Bazılarına bu cazip gelecek ama bazıları da bundan hoşlanmayacaktır. </st><st c="3208">Ancak bu bize engel olmamalıdır: Değerlerimize bağlı kaldığımızda böylesi bir çatışmayı başlatmaya istekli oluruz.</st></p>
			<p><st c="3322">Üçüncüsü, giderek daha az benmerkezli olur ve daha çok öteki kişilere odaklanırız. </st><st c="3406">Örgütümüzün ihtiyaçlarını kendi ihtiyacımızın üstünde tutarız. </st><st c="3469">Aramızdan çok az kişi, bireysel ihtiyaçlarını ortak yararın üstünde tuttuğunu itiraf edecektir. </st><st c="3565">Fakat ilişkileri kendi çıkarımızı gözetecek şekilde kontrol etme güdüsü doğal ve normaldir. </st><st c="3657">Bunu söylemekle birlikte, benmerkezli olmak zamanla tecrit olma duygusuna yol açar. </st><st c="3741">Ortak yararı öne çıkarttığımızda başkaları bize güvenir ve saygıyla ödüllendirir. </st><st c="3823">Daha sağlam ve daha duyarlı bağlar kurarız. </st><st c="3867">Empati artar ve bunu kaynaşma izler. </st><st c="3904">Zenginleştirilmiş bir topluluk anlayışı oluştururuz ve bu da yüksek performanslı örgütler için gerekli bir unsur olan çatışmaları aşmamıza yardımcı olur. </st></p>
			<p><st c="4058">Dördüncüsü, yapmaktan hoşlanmadığımız şeyleri yapmaya bizi zorlayanlar da dahil olmak üzere, dış sinyallere veya uyaranlara daha açık hale geliriz. </st><st c="4206">Normal halde, sadece ilgili olduğunu bildiğimiz sinyallere dikkat ederiz. </st><st c="4280">Eğer bunlar küçük ayarlar öneriyorsa yaparız. </st><st c="4326">Bununla beraber daha çarpıcı değişikliklere işaret ediyorsa, savunma ve inkâr konumuna geçebiliriz; bu kendini koruma ve kendini yanıltma hali bizi sürekli değişen dış dünyadan ayırır. </st><st c="4511">Gerçekliğin günü geçmiş, geçerliliği pek kalmamış bir imajına göre yaşarız. </st><st c="4587">Oysa temel liderlik halinde neler olup bittiğinin daha çok farkındayızdır ve sürekli yeni imajlar oluştururuz. </st><st c="4698">Uyarlanabilir, saygın ve benzersiz oluruz. </st><st c="4741">Bu dışa açık durumda, hiçbir iki insan birbirinin tıpatıp aynısı değildir.</st></p>
			<p><st c="4815">Bu dört nitelik—sonuç merkezli, içe yönelik, ötekilere odaklı ve dışa açık olmak—üretici ve çekici olan olumlu insani etkinin kalbinde yer alır. </st><st c="4961">Bu dört özelliğe sahip olmayan birisi yine de son derece etkili olabilir ama onun etkisi daha çok kontrol veya gücün bir sonucudur ve bu da genellikle sadık izleyicilerin ortaya çıkması için yeterli değildir. </st><st c="5170">Temel liderlik haline girerek başkalarını yükseltilmiş bir topluluk düzeyine, biz olmasak da sürecek bir yüksek performans haline çekme olasılığını artırırız. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="5329"></div></body>
</html>
