<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-30</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-30" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h1 id="_idParaDest-6"><span><st c="0">Daha İyi Bir Lider Olun, </st><br /><st c="26">Daha Zengin Bir </st><br /><st c="42">Hayatınız Olsun</st></span></h1>
			<p><span><st c="57">Stewart D. </st><st c="69">Friedman</st></span></p>
			<p><st c="77">SON YİRMİ YILDIR SÜRDÜRDÜĞÜM ARAŞTIRMADA ve koçluk çalışmasında, hayatlarının bir veya daha fazla yönünde performanslarından vazgeçtikleri için tatmin olmamış, bunalmış veya durgun hisseden birçok insanla tanıştım. </st><st c="293">Liderlik yeteneklerini hayatın tüm alanlarını—iş, ev, topluluk ve birey (zihin, beden ve ruh)—hesaba katarak işe sokmuyorlar. </st><st c="419">Elbette oynadığımız farklı roller arasında her zaman bir gerilim olacaktır. </st><st c="495">Fakat genel kanının aksine bunun, toplamı sıfır olan bir oyun olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. </st><st c="598">Dört alanın hepsinde de, biri için diğerinden vazgeçmeden fakat aralarında ortak bir değer bulup bir lider olarak mükemmel performansın peşine düşmek—benim “dörtlü kazanç” dediğim şeyi elde etmek—çok daha akla yatkındır.</st></p>
			<p><st c="818">Wharton Okulunda ve dünyanın dört bir yanındaki şirket ve atölyelerde öğrettiğim ve Toplam Liderlik adını verdiğim programın ana fikri budur. </st><st c="961">“Toplam” çünkü kişinin her yönüyle ilgilenir, “Liderlik” çünkü sadece size değil etrafınızdaki en önemli insanlara da fayda sağlamak için sürdürülebilir değişim yaratmakla ilgilidir.</st></p>
			<p><st c="1143">Dörtlü kazançta puan almak, sizin için en fazla anlam ifade eden ve birbirinizden beklentilerinizin olduğu insanları dikkatlice göz önünde bulundurarak, bugün ve gelecekte, hayatınızın her alanından ne istediğinize ve bunlara nasıl katkıda bulunabileceğinize dair net bir gözlemle başlar. </st><st c="1433">Bunu, dikkatlice hazırlanmış deneylerin sistemli bir şekilde tasarlanıp uygulanması—dört alanın hepsini de nasıl etkilediğini görmek için kısa bir süreliğine yeni bir şey yapmak—takip eder. </st><st c="1623">Eğer bir deney işe yaramazsa durur veya düzeltirsiniz ve az şey kaybedilir. </st><st c="1699">Eğer işe yararsa küçük bir kazançtır: zaman içinde bunlar birleşir, böylece çabalarınız gitgide en çok neyin ve kimin anlamlı olduğuna odaklanır. </st><st c="1845">Her iki yolla da hayatınızın her bölümüne nasıl yön vereceğiniz hakkında daha fazla şey öğrenirsiniz.</st></p>
			<p><st c="1946">Bu süreç aşırı risk gerektirmez. </st><st c="1980">Aksine, gerçekçi beklentilere, sizin kontrolünüz altındaki kısa vadeli değişimlere ve etrafınızdakilerin açık desteğine yol açtığı için işe yarar. </st><st c="2127">2005’teki bir atölyede tanıştığım yönetici Kenneth Chen’i alalım mesela. </st><st c="2200">(Bu makaledeki tüm isimler takmadır.) Profesyonel hedefi CEO olmaktı fakat çatışabilir gibi duran başka hedefleri de vardı. </st><st c="2324">Yakın zamanda Philadelphia’ya taşınmıştı ve çevresiyle daha çok ilgilenmek istiyordu. </st><st c="2410">Aile bağlarını güçlendirmeyi de arzu ediyordu. </st><st c="2457">Tüm bu hedefleri ilerletmek için (profesyonel hedefini desteklemek adına) sadece liderlik becerilerini keskinleştirmesine imkân veren değil aynı zamanda aile alanında da faydaları olacak kent merkezli bir halk meclisine katılmaya karar verdi. </st><st c="2700">Bu üyelik, her gün toplumsal yardımlarda bulunan bir öğretmen olan kız kardeşiyle arasında daha fazla ortak nokta yaratacaktı ve nişanlısının da bu meclise katılmasını umuyordu. </st><st c="2878">Böylece çoğunluğun iyiliği için birlikte bir şeyler yapabileceklerdi.</st></p>
			<p><st c="2947">Şimdi, yaklaşık üç yıl sonra, sadece nişanlısıyla birlikte halk meclisinde değil aynı zamanda CEO’luğun resmi haleflik rotasında olduğunu belirtiyor. </st><st c="3098">Hayatının her alanında daha iyi bir lider çünkü değerleriyle çok daha tutarlı hareket ediyor. </st><st c="3192">Hayatının tüm alanlarındaki performansını yaratıcı bir biçimde artırıyor ve başkalarını da, hayatlarını farklı bölümleriyle daha iyi bütünleşmeye cesaretlendirerek kendi performanslarını iyileştirmeye yönlendiriyor.</st></p>
			<p><st c="3407">Kenneth yalnız değildir. </st><st c="3433">Atölye katılımcıları programın başında ve sonunda kendilerini değerlendirirler ve sürekli olarak, hayatlarının bir zamanlar rekabet halinde olan alanları arasında daha büyük bir uyum duygusunun yanı sıra etkinliklerinde iyileşmeler olduğunu belirtirler. </st><st c="3687">Dört aylık bir süreden daha uzun süren ve 300’den fazla işletme profesyoneliyle (ortalama yaşları 35’ti) yürütülen bir çalışmada katılımcıların iş hayatlarındaki </st><span><st c="3849">memnuniyetleri</st></span><st c="3863"> yüzde 20, ev hayatlarındaki yüzde 28 ve toplum yaşamlarındaki yüzde 31 arttı. </st><st c="3942">Belki de en önemlisi, birey alanındaki memnuniyetleri—fiziksel ve duygusal sağlıkları ve entelektüel ve ruhsal büyümeleri—yüzde 39 yükseldi. </st><st c="4083">Fakat aynı zamanda </st><span><st c="4102">performanslarının</st></span><st c="4119"> da iyileştiğini rapor ettiler: işte (%9), evde (%15), toplumda (%12) ve bireysel olarak (%25). </st><st c="4215">Çelişkili bir biçimde bu kazançlar, katılımcılar işte daha az ve hayatlarının diğer yönlerinde daha fazla zaman harcadıklarında sağlandı. </st><st c="4353">Daha akıllıca çalışıyorlardı—ve daha odaklanmış, tutkulu ve yaptıkları şeye bağlıydılar.</st></p>
			<p><st c="4441">Her ne kadar her seviyeden yüzlerce lider her yıl bu programdan geçse de, yapmaya değer deneyler tespit etmek için bir atölyeye ihtiyacınız yok. </st><st c="4587">Bu süreç oldukça anlaşılır ama basit değil. </st><st c="4631">Takip eden bölümlerde size, bu sürece dair genel bir bakış sunacağım ve sizi dörtlü kazanç üretmek için deneyler tasarlayıp uygulamanın temellerine indireceğim.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="4791"></div></body>
</html>
