<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-56</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-56" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p><span><st c="0">ÖZET FİKİR</st></span></p>
			<p><st c="11">Şirketinizin nihai performansını en çok etkileyen şey nedir? </st><st c="73">Cevap—çok mantıklı olsa da—sizi şaşırtabilir: liderinizin ruh hali.</st></p>
			<p><st c="140">Yöneticilerin duygusal zekâsı—öz farkındalık, empati, diğerleriyle olan ilişkiler—performanslarıyla yakından ilişkilidir. </st><st c="263">Ancak yapılan son araştırmalar, bir liderin duygusal tarzının herkesin ruh halini ve davranışlarını etkilediğini ve bu nörolojik sürece </st><span><st c="399">ruh halinin bulaşıcılığı</st></span><st c="423"> adının verildiğini gösteriyor. </st><st c="455">“Gülümse ve bütün dünya seninle birlikte gülümsesin” mottosunun mantığı budur.</st></p>
			<p><st c="533">Duygusal zekâ, bir örgütte, telefon tellerinde yol alan elektrik gibi yayılır. </st><st c="613">Depresif ve kaba patronlar, olumsuz bir ruh haline sahip ve bekleneni veremeyen insanlarla dolu, zehirli örgütler yaratırlar. </st><st c="739">Ancak neşeli ve esin veren bir liderseniz, olumlu ruh haline sahip, en zorlu engelleri bile aşmaya hevesli çalışanlar kazanırsınız. </st></p>
			<p><st c="871">Duygusal liderlik, her gün ayrı bir maske takmak değildir. </st><st c="930">Çalışanlarınız üzerinde yarattığınız etkiyi anlamak ve tarzınızı buna göre ayarlamaktır. </st><st c="1019">Kendini keşfetmek gibi zorlu bir süreçtir ancak liderlik sorumluluklarıyla baş edebilmek için son derece gereklidir.</st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1135"></div></body>
</html>
