<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>KendimiziYonetmek-46</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="KendimiziYonetmek-46" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<h2><span><st c="0">Dönüştürücü Dört Soruyu Sormak</st></span></h2>
			<p><st c="30">Kuşkusuz temel liderlik halini anlamak ve gücünü takdir etmek oraya ulaşmakla aynı şey değildir. </st><st c="128">O duruma geçmek gerçek çabanın işin içine girdiği yerdir. </st><st c="186">Başlangıç olarak kendimize temel halin dört niteliğine denk düşen dört soruyu sorabiliriz.</st></p>
			<p><st c="276">Bu niteliklerin her birinin temel liderlik halindeyken davranışımızı nasıl etkilediğini göstermek için iki yöneticinin öyküsünü sunacağım. </st><st c="416">Birisi bir şirket başkanıdır, biz ona John Jones adını verelim. </st><st c="480">Öteki, Los Angeles Ticaret Odası yönetici direktörü Robert Yamamoto’dur. </st><st c="553">Her ikisi de bir zamanlar iş ve yaşamlarına ilişkin düşüncelerini değiştiren büyük mücadeleler vermişler. </st></p>
			<p><st c="659">John’a benim eğitim verdiğim bir yönetici kursunda rastladım. </st><st c="721">Grubundaki iki şirketi dönüştürmüş başarılı bir değişim lideriydi. </st><st c="788">Fakat ne var ki bezmişti. </st><st c="814">Kendisine, mevcut başkan emekliye ayrılır ayrılmaz grubundaki en büyük şirketin başına geçirileceği sözü verilmişti. </st><st c="931">Buna az bir zaman kalmıştı. </st><st c="959">Bu arada zamanını herkesin işi bitmiş gözüyle baktığı bir şirkete ayırması söylenmişti. </st><st c="1047">Bu aslında cenaze törenine nezaret etmek anlamına geliyordu. </st><st c="1108">Ama o bunu şirketi dönüştürmek için kişisel bir meydan okuma olarak görmüştü. </st><st c="1186">Ne var ki dokuz ay geçtiği halde hâlâ çok az iyileşme vardı ve insanlar hâlâ işe dört elle sarılmıyorlardı. </st></p>
			<p><st c="1294">Robert’e gelince, o şirketinde kabul edilebilir (istisnai olmasa bile) saydığı sonuçlar almaktaydı. </st><st c="1394">Yeni yönetim kurulu başkanı ondan istifa dilekçesini hazırlamasını istediğinde Robert şaşırıp kalmıştı. </st><st c="1498">Başkalarına güveninin kaybolmaya yüz tuttuğu, yönetim becerileri ve liderlik yeteneği konusunda kendini sorgulamakla geçen kederli bir kendini dinleme dönemi yaşadı. </st><st c="1664">Geleceği ve ailesi hakkında kaygı duyduğu için başka bir iş aramaya başladı ve bir rica mektubu yazdı.</st></p>
			<p><st c="1766">Göreceğiniz gibi, her şeyin hem Robert hem John için karamsar gözükmesine rağmen, her ikisi de olumlu bir değişimin eşiğinde bulunuyordu. </st></p>
		</div>
	<div id="charCountTotal" value="1905"></div></body>
</html>
