<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre5"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre6">Buluşmamız</span></p>

  <p class="calibre5">1960 yılının Ekim ayının sonlarında, ışıltılı bir bahar sabahı Calle Huerfanos’ta yeni bir elbise almak için alışverişe çıkmıştım. Patricio’yla ayrılışımın ardından gelen bedensel ve sinirsel çöküntüyü henüz atlatmaya başlamıştım ve alışverişe çıkmak, moralimi düzeltme çabalarımın bir parçasıydı. Arkadaşlarım beni neşelendirmeye ve özgüvenimi canlandırmaya çalışıyordu. Bir sürü iyi niyetli öğüt veriyorlardı: “Çıkmalı, yeni giysiler almalı, kuaföre gitmeli, ‘Yeni Bir Hava’ kazanmalı, manikür yaptırmalı...” Hepsi beni daha çekici göstermeye, dönemin âdetlerine göre, erkeği “kolay kapma”ya yönelik önerilerdi. ..</p>

  <p class="calibre5">Denedim. Upuzun saçımı kestirdim ve modaya uygun yaptırdım. .. Feciydi! Tırnaklanın sürekli kınlıyordu. Yeni giysiler içinde kendimi bir rol oynuyormuş gibi hissettim. Şilili kadınların erkeklerini hoş tutma çabalarına hiç uyamıyordum. Fe-ministlikten falan değil, beceremediğimden... Dar gömlekler, yüksek topuklar, eldivenler ve şapkalar bana göre değildi.</p>

  <p class="calibre5">Ama o sabah son derece şık bir elbise almaya kararlıydım çünkü kumpanyadaki dansçılardan birisi tarafından, son dere-</p>

  <p class="calibre5">ce “sofistike” arkadaşlarıyla çıkacağı yemeğe, benim için hazırlanan “havai” etkinlikler programı kapsamında davet edilmiştim. Sonunda giysiyi aldım ama emin değildim. Sonunda elimde pek şık bir torbayla öğle vakti Cafe Sao Paulo'nun önünden geçerken, arkadaşlardan birini görür de, kıyafet için fikrini sorabilir miyim diye, oturup bir kahve içmeye karar verdim.</p>

  <p class="calibre5">Yan loş mekânda bir köşeye oturmuş kitap okuyan Victor Jara’dan başka tanıdık yüze rastlamadım. Kafasını kaldırıp gülümsedi ve el sallayarak masasına davet etti. Ürkekçe selam verip başka bir masaya oturdum ve gerçekten bana mı el salladı düşüncesiyle dönüp baknm. Kahvemi bitirince kalkıp, yeniden öğlen sıcağına çıktım. Victor peşimden gelmiş olmalı; yanıma geldi, yine sıcak bir selam verdi, haunmı ve yeniden çalışmaya başlayıp başlamadığımı sordu. Konuştuk. O arada torbamdaki yeni giysiyi fark edince, akşamki davet yerine kendisiyle yemeğe çıkmamı istedi. Güldüm. Yeni boşanmışlığım yüzünden kendimi çıplak ve savunmasız hissettiğimden hep geri çekiliyordum.</p>

  <p class="calibre5">O akşamki yemekli toplantı felaketti. Hayatımda ilk —ve son— defa bir gece kulübünde dansa gittim ve geceyi; beni eve bırakan, esasen iyi yürekli ama pek askıntı bir beyefendiye karşı kendimi savunarak bitirdim. Öyle ki, adamcağız ertesi sabah özür dilemek için çiçek yollayacaktı. Santiago'nun “gece hayatına” dair son maceram buydu.</p>

  <p class="calibre5">Victor yavaş yavaş aklıma girmeye başlamıştı. Klinikte bana gülümseyişini, hastayken çiçek getirişini, benle yolda karşılaşmasına çok sevinişini hatırlıyordum. Son derece kibar ve sohbet etmesi kolay birisi gibi görünüyordu ama onu hiç ciddiye almamıştım. Çok yetenekli bir öğrenci olması, benden bir sonraki nesildenmiş gibi görünmesi dışında hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Otuzuna varmış, evliliği ve kariyeri çökmüş, “yaşlı” bir kadındım...</p>

  <p class="calibre5">O günden sonra Victor’un çabalan sayesinde iki defa daha “şans eseri” karşılaştık ve derken bir Kasım akşamı kendimizi Mapocho Nehri kıyısına kurulan Açık Hava Sanat Sergisi’nde bulduk. Sergi bir yıl önce başlatılmış yıllık bir etkinlikti ama dertlerimle uğraşmaktan açılışını kaçırmıştım. Victor ise bulaşıcı neşesi ve hevesiyle sergiyi kaçırmamam gerektiğine beni ikna etmişti. En başarılı ressam ve heykeltıraşlar, çalışmalarını halk sanatçıları, köylü zanaatkarlar ve seramik ustalarıyla yan yana sergiliyordu.</p>

  <p class="calibre5">Ilık bir bahar gecesiydi ve çok kalabalıktı; insanlar standlar arasında dolaşıyor, iyisiyle, kötüsüyle önemsiz resimleri, fo-toğraflan, takılan, heykelleri, el işlerini ve çömlekleri görmeye çalışıyordu. Parlak renkli kelebeklerle, meleklerle, Rari köylülerinin at kılından yaptığı çiçeklerle bezeli stand tezgâhlarında; toparlak, parlak siyah veya kızıl toprakla çalışılmış domuz ve gitarist figürleri, Quinchamali’den<a id="footnote1"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark1">1</a></sup> minik heykelcikler, kuzeyden ve güneyden panço ve battaniyeler vardı. Hava yiyecek satan seyyar tezgâhlardan yükselen kömür, kızarmış soğan ve şarap kokularıyla doluydu. Kalabalık arasında Violeta Parra’yı<a id="footnote2"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark2">2</a></sup> gördüm: Çocukları ve çalgı aletleri arasında, ağaçlardan sarkan çıplak ampullerin ışığı altındaki çalışmaları dünyaya bakışını gösteriyordu. Geçerken Victor selam verdi ve şakalaştılar. Yakınlarda birileri gitar çalıyor, şarkı söylüyordu.</p>

  <p class="calibre5">Kalabalık ve gürültüden uzaklaşmaya, Parque Forestal’ın ağaçlan altında yürümeye başladığımızda Victor elimi tuttu ve yumuşacık dokunuşu, insancıl sıcaklığı ilişkimizde yeni bir aşamayı başlattı.</p>

  <p class="calibre5">Başlarda ilişkimiz istikrarsızdı; ikimiz de incinmekten ve incitmekten çekiniyorduk. Victor ayrılığın ardından girişilen teselli ilişkisi olmak istemiyordu; hayatında ilk defa gerçekten âşıku. Hassas insan sezgisi sayesinde içinde bulunduğum ruh halini çok iyi kavramıştı. ilişkimizin yavaşça ve sağlam gelişmesini istiyordu. Gevşememe, açılmama, geçmişe dönük saplantımdan kurtulmama yardım etmeye çalıştı. Ben dikenlerle kaplı, değişken; bir gün kollanna atılmaya gönüllü, ertesi gün yanımdan kovmaya hazır bir kirpi gibiydim.</p>

  <p class="calibre5">Yaşıma rağmen cidden toydum... Ama kendimi peyderpey hayatımda hiç hissetmediğim kadar genç hissetmeye başladım. Yaşamın eğlenceli olabileceğini fark ediyordum. Kendimden hoşlanmaya bile başlamıştım.</p>

  <p class="calibre5">Konuşacak çok şey vardı; yiyecekler, ağaçlar, bulutlar gibi gündelik şeylere veya insan ilişkilerine dair; tiyatroya dair; dansa ve dansın gündelik yaşamla olması gereken bağlanna dair; insanların birbirleriyle ve nesnelerle kurdukları ilişkiye, bu ilişkinin nasıl bir iletişim şekline ve karakter ifadesine dönüşebileceğine -mesela, neden bazı kişiler ayakkabılarına “hoyrat” davranıp yıpratırken diğerleri özenle giyerek eskitir-dair; insanın kendisini “hafif hi^edebilmesi için rahatl^amayı bilmesi gerektiğine dair; hareket halindeki hiçbir şeyin mutlak olmayıp, her şeyin göreceli olduğuna dair.</p>

  <p class="calibre5">Yaşama dair yaptığımız tartış^malar, Vıctor’un yorumlan ve sorulan sayesinde bir dansçı olarak yararlandığım pek çok yaşamımla ve kişiliğimle ilişkilendirdim. Kendimi anlamaya başladım; özgüvenimi geri kazanırken daha az benmerkezci davranmayı, diğer insanları da düşünerek, onlarla iletişim kurmayı öğrendim ... O ^^ana kadar bunlan belki hiç yapmamıştım.</p>

  <p class="calibre5">Söylediğine göre, Victor beni ilk ederken gördüğünde âşık olmuş, uzun süre uzaktan hayranlık beslemişti. Victor gibi Şili’ye özgü şeylerle ihtirasla ilgilenen birinin bir <span class="calibre7">gringaya</span> vurulması çelişkili görünebilir. Ya da gerçek kadın kişiliğimden ziyade, dansçı olarak benim romantik idealime tutulduğu düşünülebilir. Ama öyle değildi. Dans ettiklerinde insanların özünü; dil engeline toslamadan, farklı gelenek ve kısıtlamalar olmadan görmek sıklıkla mümkündü ve dans, benim kendimi tek gerçek ifade biçimimdi.</p>

  <p class="calibre5">Victor, en yakın arkadaşlarına, hatta geçmişinden ve çocukluğundan biraz bahsettiği Nelson’a bile gerçek anlamda açılmamıştı. Kendisini her daim savunma katmanlarının ardına gizlemişti ve onu tanıdığımda öğrenci hayatı yüzünden köklerinden epey uzaklaşmıştı. Poblacion’daki dostlarıyla ilişkilerini koruyordu ama o insanlar, girdiği yeni çevrelerde gereksindiği desteği verebilecek kişiler değildi. Tıpkı benim çocukluğum ve ergenliğimdeki gibi, Vıctor da iki ayn dünyada yaşıyordu ve galiba aralarında köprü kurmasına yardım edebilen ilk kişi bendim.</p>

  <p class="calibre5">Küba ve Latin Amerika turnesinde kazandığı küçük bir miktar parayla bir oda tutabilmenin mağrurluğuyla beni odasını görmem için davet etti. Oda, Santa Lucia Tepesi yakınlarında, sert köşeli bloklar yerine kıvrımlı daracık sokaklara sahip bohem mahallesi Calle Valdivia’daydı. Buradaki eski evlerin çoğunda sanatçıların atölye ve stüdyoları vardı. Victor’un odasına dönerek yükselen daracık bir merdivenle çıkılıyordu; oda gayet genişti ama içinde eski bir tahta yataktan başka mobilya yoktu. Geri kalan eşyası, Victor'la birlikte oradan oraya taşman mukavva kutulardaydı ve artık sadece eski değil, Poblaciön’daki evde devrilen bir parafin ocağı yüzünden yan yarıya da yamktılar. Kitaplarının çoğunu kurtarmayı başarmıştı ama onların da köşeleri, kenarları yanıktı.</p>

  <p class="calibre5">Beni en çok çarpan, onca çıplaklığa rağmen Victor’un eşyasının son derece düzenli ve tertemiz olmasıydı. Giysileri duvara çakılı çivilere düzgünce asılıydı —huaso takımı<a id="footnote3"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark3">3</a></sup> naylon poşeti içinde en baştaydı— Ayakkabılarıyla mahmuzlu çizmeleri aşağıda, özenle dizilmişti. En değerli malı, o güne kadarki tek “yavuklusu”yla, yani Margarita’nm aldığı gitarla da orada tanıştım.</p>

  <p class="calibre5">Victor kibar, sabırlı ve komikti. .. İncittiğim zamanlarda su-raum asardı ama neşesizliği hiç uzun sürmezdi. Başlarda, tartıştığımız zamanlarda ortadan kaybolur, bazen gün boyu görünmezdi. O zaman arkadaşlanmn yanına, Poblaciön Nogales’e gittiğini bilirdim. Ama genel anlamda son derece açık ve cömertti. Onu o zamanlar tanıyanlar genellikle içine kapalı davrandığım söyleyecektir ama bana karşı hiç öyle değildi. Hiçbir şey saklamadı benden; savunmacı gülümsemesi benim için bir maske değil, cömert, açık ve bulaşıcı bir mutluluk öğesiydi. Gelmediği veya geciktiği zamanlarda duygusal açıdan ona ne kadar bağlandığımı, hatta itiraf etmeye çekinmeme rağmen ona fena vurulduğumu fark etmeye başladım.</p>

  <p class="calibre5">Bahar işte böyle geçti ve yaz geldi, zaman ilerledi. Yeni yıl arifesiydi ve Victor bir partiye davetliydi; birlikte gitmemizi istedi. Böylece tiyatro okulundan arkadaşlarıyla ilk defa, öğretmenleri değil, Victor’un companerası<a id="footnote4"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark4">4</a></sup> sıfatıyla tanıştım.</p>

  <p class="calibre5">O partiden en çok aklımda kalan Victor’un şarkı söylemesiydi; sürekli talep ediliyordu ve sonunda ikna edilmişti. Şili folkloruna ait, çoğunu bilmediğim —kendisi derlemişti— şarkılarla Atahualpa Yupanki’den<a id="footnote5"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark5">5</a></sup> Arjantin şarkıları söyledi. O ana dek âşık olmamışsam bile sadece şarkı söyleyişini dinlemek tüm direncimi kırmaya yeterdi.</p>

  <p class="calibre5">Şarkı söylerken başka birisi olduğunu söyleyemem ama kesinlikle değişiyor, sanki kanatlanıyordu. Tüm sıcaklığını, iyiliğini, ihtirasını ve neşesini ortaya koyuyordu. Sesi tüm bunların yanında gücünü de ifade ediyordu. Gitarına sarılışım, üzerine eğilişini, etrafına bakışlarını izledim ... Şarkıdan şarkıya gırtlağında atan nabzını, yoğunlaşuğında gözlerini kapayışmı veya kalabalık arasında gözleriyle beni arayıp buluşunu izledim. Tüm savunmalarım çöktü, mutluluk içimden taştı. İçimden haykırmak ve şarkı söylemek geliyordu. Yeni yılın gelişiyle beni kollarına aldı ve İngilizce “Happy New Years”<a id="footnote6"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark6">6</a></sup> dedi. Yılın sonuna gelen çoğul “s” takısını yanlışlıkla kullanmadığının farkındaydım; önümüzdeki birlikte geçireceğimiz yıllara yönelik dileğini olanca hoşluğuyla belirtmişti.</p>

  <p class="calibre5">Bir süre sonra, tüm endişelerimden habersiz artık sekiz aylık tombul bir bebeğe dönüşmüş Manuela’yı da alarak, ablası Maria’yı ziyarete gitmemizi teklif etti. Manuela’yla arası harikaydı ve onu alıp gezdirmeyi çok seviyordu. İlk defa Pob-laciön dışından birisini ailesinden birileriyle tanıştıracaktı. Maria'nın, Papaz okulundan aynlınca Victor’u evine almayan kocası Juan'la karşılaşmamak için zamanlamaya özen göstererek Jotebeche’ye gittik. Sokaklar, barların açılmasını hasretle bekleyen birkaç ayyaş dışında bomboştu. Maria’nm çocukları Victor’u görür görmez dayılarına sarılmak için dışarı koştular. Maria da hemen arkalarındaydı.</p>

  <p class="calibre5">Maria, küçükken kardeşlerine bakan o küçük köylü kızı kıvırcık kara saçları, ufak tefek ve toparlaklığı ve Victor’unkilerin aynısı bembeyaz dişleriyle artık tipik bir Şili kadınıydı. Çok sıcak ve sevecendi; kardeşinin nihayet aşkı ve mutluluğu bulmasına çok sevindiği açıktı. Konuşması kolay bir kadındı; Victor benle ilgili birçok şeyi zaten anlatmıştı. Hayatında ne tiyatro ne konser görmüştü ama Victor’un tiyatroda yaptıkları ve Cuncumen<a id="footnote7"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark7">7</a></sup> hakkında tahmin edebileceğimden çok daha fazlasını biliyordu.</p>

  <p class="calibre5">Bu arada tam zamanlı çalışmalarıma geri dönmeye kalkışmış ama başaramamıştım. Belim hâlâ sorunluydu. Ocak ayında doktorum tek çözümün yaz tatili boyunca kendimi “asmak”tan geçtiğini söyledi: Korse takmam; kum ve un çuvallarını ağırlık olarak kullanıp, yatağın ucunu yükselterek, neredeyse başaşa-ğı yatmak suretiyle bedenimi germem gerekiyordu. En az bir ay boyunca geceli gündüzlü bunu uygulamalı, ancak tuvalet ve arada yıkanmak için kalkmalıydım. Başaşağı yemek son derece güçtü ve kendimi bir çiklet misali uzadıkça uzuyormuş gibi hissediyordum.</p>

  <p class="calibre5">Kısacası, tanıdığım herkes kumsallara veya dağlara giderken ben, yaz sıcağında yatakta, penceremden görünen sedir ağacım ve San Cristobıil Tepesi’ne kıvrılan demiryolunu seyretmekle yetindim. Victor tüm bu zamanlarda yanımdaydı; saatlerce konuştu, beni eğlendirdi, neşelendirdi ve bana genel anlamda sözü ve fikirleri dinlenmeye değer, ilgi çekici birisi olduğumu hissettirdi.</p>

  <p class="calibre5">Tiyatro Okulu yazın kapandığından, gündüzleri epey vakti vardı ama geceleri Cuncumen ile yoğun çalışması gerekiyordu. Haziran’da başlayacak ve beş ay sürecek uzun Avrupa turnesi için grubun sanat yönetmenliğini üstlenmesi istenmişti.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un o kadar uzun süreliğine gideceğini düşünmek berbattı. Böylesi uzun bir ayrılık fikri ikimizi de geriyordu ama</p>

  <p class="calibre5">bana kalırsa, ilişkimizin buna dayanacağına güvenimiz tamdı.</p>

  <p class="calibre5">Victor 30 Mayıs’ta yola çıkacaktı. Birkaç gün öncesinde, Poblacion Nogales'taki arkadaşları, beni de davet ettikleri bir veda partisi düzenlediler. Geçmişte kaldığım zengin malikânelerinde olduğum kadar veya Pablo Neruda’nm evinde katıldığım akşam yemeklerindeki kadar çekiniyordum. Önce genellikle intihara meyilli bir hızda kuUanılan bir îiebre’ye<a id="footnote8"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark8">8</a></sup> binerek Pila de Ganso’ya gittik, ardından daha eski ve daha yavaş giden bir microyla25 gaz istasyonlarının, demiryollanmn ve depoların yanından geçerek General Velasquez’e ulaştık.</p>

  <p class="calibre5">Cumartesi gecesiydi ve hava kararmak üzereydi. Işıklandırma çok zayıftı; sokak l^balan birbirinden çok uzaktı ve çoğunda ampul yoktu. Kanalı aşan köprüye giden bomboş bir arazide microdan indik. Bildim bileli, özellikle karanlık bastıktan sonra yakınından bile geçmemem için uyanldığım bu ürkütücü semti görür görmez Victor'un eline yapıştım. Gö-rünebilen yegane ışıklar köşe başlarındaki barların veya tahta evlerin kapılarından sızan gaz lambalarının ışıklarıydı. Sokak büyük taşlarla döşeliydi ama tam yapılmamıştı ve birçok çukur vardı.</p>

  <p class="calibre5">Artık gerçekten Poblaciön’a giriyorduk; Victor’la kol kola arazinin öbür ucundaki ufak eve doğru ilerlemeye koyulduk. Derken her şey yeniden farklı . bir hal aldı: Morgado ailesi, Julio, Humberto, kız kardeşleri ve kız arkadaşları, hepsi bizi kapıda karşıladı ve içeri aldı. Salonları ufacıktı; iki masayı birleştirmişlerdi. Eskice bir dikiş makinesi, bir büfe ve büfenin ardındaki duvarda Don Pedro ile Dona Lydia’nm nikâhlarında çekilmiş çerçeveli, kocaman bir fotoğraf asılıydı. Don Pedro birkaç ay önce ölmüştü.</p>

  <p class="calibre5">Hemen gayet sert meyve pançı ve Dona Lydia’nın evde yaptığı <span class="calibre7">mistela26</span> ikram edildi. Sohbet bir süre arkadaşlar ve Victor’un uzaklardaki Avrupa yolculuğu çevresinde dolandıktan sonra, duygu yoğunluğu artarak geçmişe ve anılara döndü. Ardından masalar, dansa yer açmak için kenara çekildi.</p>

  <p class="calibre5">Partiye dair anılanın epey bulanık ama, onca insan ve sabahın erken saatlerine kadar etrafta oynayıp bitkin düşerek buraya açılan diğer iki odaya taşınan çocuklar için salonun fazlasıyla küçük geldiğini iyi hatırlıyorum. Julio muzip bir adamdı; herkes onunla şakalaşıyordu ama aslında hiç iyi değildi ve hastaneye yatması gerekiyordu. Ailenin gelir kaynağı olan kamyonun yükü artık sırtındaydı ve kendine hiç bakmıyordu. Onca neşe ve şakanın altında yatan gündelik sorunlarını; partide sunulan onca yiyecek ve içkinin bu insanlar için ne denli cömertlik anlamına geldiğini görmek zor değildi.</p>

  <p class="calibre5">Victor şarkı söyleyerek ve herkesi şarkılarına katarak şükranlarım sundu. Ardından kafalar hafiften dumanlandığında o ufacık, tek bir çıplak ampulün aydınlattığı salonda ça-ça ve tangolar başladı. Victor’u sadece orada sarhoş gördüm; sunulan şarabı reddetmek sevgi ve cömertliklerini geri çevirmek anlamına gelecekti. Ama bir yandan da, eve dönerken kaldırımda fena halde yalpalayacağı anlamına geliyordu.</p>

  <p class="calibre5">O sıra farkına varmamış olsam da Poblaciön Nogales’e bu ilk gidişim benim için önemliydi. Victor’un oraya beni kendi dünyasını paylaşmak için götürmesi, bana olan sevgisinin dışavurumuydu. Sevgiyle, neredeyse bir kardeş gibi kabul edildiğim yepyeni bir dünyayla tanışmıştım. Artık kendimi halkın çoğunluğundan kopuk, dışlanmış hissetmiyordum. Artık yeni bir ailem vardı. ..</p>

  <p class="calibre5">İki gün sonra yapayalnızdım. Victor, Cuncumen’le Avrupa’ya gitmişti ve onca ayrılıktan sonra baleye geri dönme ve her şeye baştan başlama mücadelesi için hazırlanmak zorundaydım. Patricio, müziğini Ginastera’mn yapuğı, başrolünü oynayacağım yeni koreografisi <span class="calibre7">Surazo</span> (Güney Rüzgârı) için iyileşmemi beklemişti.</p>

  <p class="calibre5">Victor gelecek dört ayı Doğu Avrupa’da geçirecekti. Aşkının yoğunluğunu bilmeme rağmen, ilk mektuplan gelene dek epey endişelendim. Ama gelen mektuplar öyle sık, öyle sevgi dolu, öyle neşeliydi ki ayrılık dayanılmazlığım yitirmeye başladı. Bu mektuplar birbirimizi daha iyi tanımamızı sağladı bence...</p>

  <p class="calibre5">1 <span class="calibre7">Temmuz, Prag</span></p>

  <p class="calibre5">(. <span class="calibre7">..) ük gösterimizi Bojnice adlı ünlü bir kaplıcanın yakınında yaptık ve sonrasında bizi sıcak su havuzlanna ve masaja götürdüler. Tazelendik sanki... Ardından bira içmeye ve yemeğe davet ettiler. Sonra şarkılar başladı ve sonunda topaç gibi dönülen Slovak danslanna geçildi... Slavlar bizim gibi neşeli, eğlenmeyi seven, canlı insanlar. Çok da duygulular. Çekleri pek soğuk ve resmi görüyorlar.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Bu bölgefolklorik açıdan çok zengin görünüyor. Slav kentlerinde muazzam köylü kıyafetleri gördüm. Elbiseleri daha yakından incelemek ve resimlerini çekmek için sokaklarda köylü kadınlan durdurdum. önce hepsi fena kızdı ama kötü niyet taşımadığımı anlayınca rahatladılar. ve çok yakın davrandılar. El sıkıştığımda toprakta erkeklerle birlikte çalışmalannı gösteren nasırlannı ve sevecenliklerini hissettim. Sadelikleri ve dost canlılıklan insanı duygulandınyordu... Bildiğin gibi çok duygusalımdır ve kibarlığın, iyi niyet ve anlayışın dil engellerini yıkıp aştığını gördüğümde, içimden hep ağlamak geliyor...</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Manuelita’ya kucak dolusu öpücük... Sanaysa aşkım, her şeyim...</span></p>

  <p class="calibre5">18 Ağustos, <span class="calibre7">Leningrad</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">(...) Sahneye çıktığımız her kentte genellikle bir salonda,</span> üç <span class="calibre7">veya dört performans sergiliyoruz. Ardından çevreyi ve müZeleri gezip, dinlenmeye iki gün ayınyoruz. Sevgilim, Sovyetler Birliği gerçekten büyüleyici; gördüğüm her şey içimdeki çalışma ve öğrenme ateşini körüklüyor. Yapılan lan bizzat görmek, haklannda yazı-lanlan okumaktan çok daha etkileyici.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Danstaki ilerleme haberlerini almak içimi sevinçle doldurdu; cesaretle, sabırla ve istikrarla devam ettiğini bilmek, içimi, aşkım kadar engin bir gururla dolduruyor. Döndüğümde beni değişmiş bulacağını düşünüyorum ama tek şeyden eminim: Döndüğümde seni dahafazla seviyor olacağım.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Buradaki yaşama gelince; elimden geldiğince her şeyi anlamaya ve kendimi anlatmaya uğraşıyorum. Ruslar insana nasıl birlikte yaşanacağını öğretiyor. Aynı anda hem huzurlu, hem kibar, hem de olmalannı sağlayan ruhsal bir kararlılıktan var. Inançlanm ve hedeflerimin peşinde böyle olmam gerektiğini düşünüyorum. Zor, biliyorum...</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Ruslar inanılır gibi değiller; yabancılığımızdan dolayı derhal üstümüze atladıklanndan değil, hayır, sanki sonunda herkes birbirini kucaklayana kadar uğraşmak zorundaymışlar gibi davranıyorlar. Son derece dosdoğru ve sevecenler. Şu ana dek kafası uzayın fethiyle dolu bir kişiye bile rastlamadım. Sanki hepsi içinde bir banş ve dostluk mesajı taşıyor... Ki yoldan gelip geçen, sıradan insanlardan bahsediyorum. Bizle ilgilenen kişiler olsa diplomatça davrandıklannı söylerdim ama herkes bir diğeri kadar sade.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Dün yataklı trenle Moskova'dan aynldık ve bütün gece süren yolculuğun ardından</span> on <span class="calibre7">civannda Leningrad’a vardık. Yolculuk, hem yatacak yerlerle ilgili çıkan kanşıklık hem de Moskova’da istasyona vardığımızda gördüğüm kadınlı-erkekli-çocuklu kalabalık yüzünden eğlenceliydi. Her yana çömelen, koridorlarda kıvnlıp yatan, kara ekmekle domates ve salam yiyen bu insanlar hava</span> bas<span class="calibre7">kınından kurtulmuş mültecileri andınyorlardı. Çevirmenimiz kısa sürede alışacağımızı, çünkü her istasyonda aynı sahneleri göreceğimizi söyledi. Leningrad’a vanlığımızda ne kadar doğru söylediğini artık anlamıştık. Bu Ruslar yolculuk konusunda son derecefedakitr ve hevesli insanlar Moskova’ya sırf Lenin’in mozolesini ziyarete gidiyorlar ve bunun için iki günlük yolu göze alıyorlar: Yalnız da gitmiyorlar; bebekleriyle, sepetleriyle, neneleriyle gidiyorlar. Bu bakımdan bize çok benziyorlar...</span></p>

  <p class="calibre5">7 <span class="calibre7">Eylül, Odessa</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">(...)</span> Bugün <span class="calibre7">başıma unutamayacağım bir şey geldi. Akşam saat dokuz civan deniz kenannda yürüyüşe çıktığımda alkış sesleri duydum. İlerlediğimde bir açık hava tiyatrosuyla karşılaştım. Bilet almak istedim ama kalmamıştı. İçeride ne oynandığını merak ediyordum; tiyatroyu çevreleyen duvar boyunca yürüdüm ve sonunda havaya kaldırdıklan aynalarla içeriye bakan bir gruba rastladım. Aralanna katılmaya çalıştım ama bir şey görmek imkânsızdı. Geri dönerken bir ağacın dallanna tünemiş insanlar gördüm. Tam ağaca tırmanacakken ara oldu, ışıklar yandı ve herkes telaşla ağaçtan indi. Etrafta dolanıp aranın bitmesini bekledim ve biter bitmez, beş Rus ile birlikte ağaca çıktım. Tabii benle gelişigüzel sohbete girdiler; Rusça bilmediğimi söylemek zorunda kaldım. önce dalga geçtiğimi sandılar ama doğru söylediğimi anlayınca nereden geldiğimi sordular. Bildiğim birkaç kelimeyle Güney Amerika'dan, Şili’den geldiğimi ve bir Şili folk grubundan olduğumu anlattım. Çok şaşırdılar ve gülerek beni tebrik ettiler çünküyabancı ve sanatçı olmama rağmen onlar gibi ağaca tırmanmıştım. Ardından ağacın en iyi yerini bana verdiler ve gösteriyi olabildiğince izlemem için ellerinden geleni yaptılar; sürekli iyi görüp görmediğimi, rahatça oturup oturmadığımı sonlular ve gülerek sırtıma vurdular. Gösteri bitince inmeme yardım ettiler ve tavnma bayılmışlar gibi kucaklayıp sanldılar. Kısa sürede arkadaş olmuştuk. Derken neden bir yabancı olarak doğrudan içeri girip rahatça oturmadığımı sordular ve ülkelerini ziyarete gelen bir yabancı sanatçı sıfatıyla ayncalıklı davranılmayı hak ettiğimi söylediler. Ben de onlara herkes gibi olmayı yeğlediğimi, o yüzden bilet almaya çalıştığımı ama bulamayınca ağaca</span> çıktığımı <span class="calibre7">anlattım. Yine güldüler, beni kucakladılar ve “Ne iyi bir yoldaş” dediler. İçlerinden</span> ikisini, <span class="calibre7">Vladimir ve Piotr'u daha sonra yine gördüm ve her gün görüşmeye başladık. İkisi de</span> 35 <span class="calibre7">yaşında ve evliydi; birinin iki, diğerinin üç çocuğu vardı ve</span> ikisi <span class="calibre7">de Sovyetler Birliği’nin kuzeyindeki Kharkov kentindeki traktör fabrikasında işçiydi. Odessa’ya tatil için gelmişlerdi. Tabii gösterimize davet ettim ve çok memnun kaldılar. Onca engele rağmen onlarla iletişim kurabilmek harikaydı. Çok iyi insanlardı; kendilerinden çok emindiler ve aynı oranda sadeydiler. Beni olduğum gibi kabul ettiler ve bana kendilerinden biriymişim gibi davrandılar. Latin Amerika'da olan bitenlerle yakından ilgilendiler ve Şili'deki işçilerin durumunu sonlular...</span></p>

  <p class="calibre5">28 <span class="calibre7">Eylül, Aşkabad</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Aşkım,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Şu anda dünyadaki en mutlu adam benim çünkü bugün, doğum günümde, harika bir hediye aldım: dört mektup ve dünyada en sevdiğim iki insanın, senin ve Manuela’nın fotoğraflan... Şimdi akşam; mektuplannı daha dikkatle okudum ve açıkçası çok rahatsız oldum ve sıkıldım.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">öncelikle, seni idealleştirmememi çünkü bir komüniste eşlik edecek insani nitelikleri banndırmadığını düşündüğünü; toplum yaşamından hoşlanan, girişken birisi olmadığını; yüksek ideallere sahip insanlara güvenmediğini ve aynca komünizmin entelektüel duruşundan korktuğunu söylemişsin.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Sana beni yanlış anlamayacağın şekilde nasıl yanıt verebilirim, aşkım? Sana, seni idealleştirdiğimi hiç söylemedim. Seni seviyorum ve seni tüm erdem ve kusurlannla tanıdıkça dahafazla sevdim. Kör değilim ve seni tutup bir heykel misali kaideye oturttuğum yok. Seni kafamla sevdiğimden çok, yüreğimle seviyorum ve eğer sen benim bir parçamsan, bunun nedeni, senin olduğun halinle benim her şeyim olmandır. Ben aşkın iki insan arasında var olabilecek karşılıklı anlayış, yaşamak için birbirine yanlımı sunacak o “şey” anlamına geldiğine inanıyorum. Aynca seni öyle çok seviyorum ki mutluluğum, hangi yolu seçersek seçelim seni mutlu kılmaya çabalamamdan geçiyor.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Ve</span> ikincisi: <span class="calibre7">Komünizmi seçersem bu seçimim neden sana, aşkıma uymayacakmış? Sen de komünist olmalısın demiyorum, aşkım. Senden böyle bir şey isteyemem. Hiç kimseyi, ne kadar yakının olursa olsun, belirlenmiş bir şekle göre düşünmeye zorlayamazsın. Katolik olmamana ve çektiğin ıstıraplann seni büyük, gerçek bir anne ve dost olabilen; aynca geçmişte başına gelenlere rağmen beni sevebilen bir kadına dönüştürmesine sevindiğimi itiraf etmeliyim. Lütfen komünist olmayan insanlardan</span> tiksindiğimi <span class="calibre7">düşünme. Hepimiz insanız ve bir komünist, her şeyden önce bunu bilmelidir. Çünkü ilkelerinin özande yatan budur. Gerisi tümüyle fanatiklik ve zappelikten ibarettir. Havari türü bir şeye</span> <span class="calibre7">—içimde yok zaten</span>— <span class="calibre7">veya birfanatiğe dönüşeceğimi hiç düşünme.</span> Komünistliğin <span class="calibre7">kendini yirmi dört saat kapatıp herkese sırt dönmek anlamına geldiğini de düşünme. Hayır, aşkım: Yapacak çok</span> iş <span class="calibre7">var ama bana düşenler kesinlikle tiyatrodaki çalışmalanmla ilintili olacak.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Madem ikimiz de insanız, nedir o zaman benle aşkını engelleyecek ofeci kusurlar? Ben İsa değilim ve ortadan kaybolup dağlarda inzivaya falan çekilmeyeceğim. Benim</span> işim <span class="calibre7">sende başlıyor ve senle bitiyor. Tüm arzum budur...</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Yüksek ideallere sahip insanlarla yaşamaktan ürktüğünü■ söylüyorsun. Öyle insanlardan ben de korkanm. Ama ailem ve ara-lannda büyüdüğüm insanlara dair bildiğin azıcık şeyden sahici yoksulluğun ne olduğunu</span> iyi <span class="calibre7">bildiğimi çıkarabileceğine eminim. Hayal dünyasında yaşamıyorum ben. Ve bir komünist olarak ide-</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">alim halkın rtjimine, halka mutluluk getirecek rejime i^^mlan desteklemekten fazlası değil. Saplantılı davranmamaya ve toprağa bastığımı, benle yürüyenlerin benim gibi iki gözü ve bir ağzı bulunduğunu her daim aklımda tutmaya çalışacağım.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Korkma, aşkım. Korkulacak tek şey birbirimizin içine bakama-mak ve sadeliği</span> bu^m^amaktır. <span class="calibre7">Bir entelektüel olma meselesine gelirsek, itiraf etmeliyim ki hiçbir zc^aman o denli nesnel olamadım. Beni tanıyorsun ve akla ne kadar</span> az <span class="calibre7">kıymet verdiğimi fark etmiş olmalısın. Beni kafam değil, yüreğim yönlendirir. Bir</span> şey <span class="calibre7">beni içimden yakalar ve dışan çıkacak biryol</span> butlana <span class="calibre7">değin büyür. Komünizme bir entelektüel gibi yaklaştığımı ve aklımın süZgecinden geçirdiğimi söylemek çok fazla olur. Çünkü kendimi komünist dahi görmüyorum ben.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Ama içime bir şey yerleşti ve kök salmaya başladı. Aynca yok-sullann sorunlan ve umutlannı kuvvetle anlamama yardım eden bir geçmişe sahibim ve yoksullann dünyasını yakından tanıdığım için komünizme bir entelektüel gibi yaklaşmam mümkün değil. Öyle yaptığım anda kendim olmaktan çıkanm. Morgado ailesine, Juanito’ya, çocukluk arkadaşlanma, kardeşlerime, babama selam dahi veremem ve annemin bana verdiklerini yadsımam gerekir. Hayır, onlara yardım etmem lazım benim. Daha iyi bir dünyayı kendi gözleriyle görebilmeleri için umutla mücadele etmeliyim. Bu konuda beni anladığına ve</span> şu <span class="calibre7">ana dek yaptığın gibi bana yardım edeceğine inanıyorum. Aşkım, ben seninle tamım ve senden uzaklaşırsam kanatsız kalınm...</span></p>

  <p class="calibre5">Victor, 1961 yılının Ekim ayı sonlarında Santiago’ya döndü. Elinde gitan, sırtında yepyeni yeşil parkası, kollan hediyelerle dolu indi uçaktan. Yukarıda, balkonda bekleyen Manuela’yla beni görmenin heyecanıyla pisti uçarcasına geçti.</p>

  <p class="calibre5">Turnenin uzun sürmesine ve yoruculuğuna karşın dönüşünü, Manuela'mn bile heyecanla paylaştığı bir coşkuyla kutladık. Valizini açışı, Victor’un Noel Baba rolünü üstlendiği bir şenliğe dönüştü. Buyrulan sonra bu sahnelerden çok yaşayacaktık çünkü Victor nereye giderse gitsin dönüşünde sevdiklerine şahane hediyeler getirecekti. Nihayet birilerine bir şeyler verebilmekten muazzam <span class="calibre7">)haz.</span> duyuyordu. Bu defakilerin arasında her gittiği Avrupa ülkesinden el sanatı ürünleri, seramik eşya, nakış işleri ve hatta Bulgaristan ve Özbekistan’dan aldığı çalgılar vardı.</p>

  <p class="calibre5">Victor o günden sonra Calle Valdivia’daki odasına bir daha dönmedi ve beraber yaşamaya başladık. Aylar süren ayrılık sırasında ikimiz de bir şeye ulaşmıştık. Benimki öyle müthiş bir şey değildi ama nihayet, hem de eskisinden daha özgüvenle dans edebiliyor ve ders verebiliyordum. Ayrıca yaşamımı Şili’de, Victor’la sürdürmek istediğime, birlikte biryuva kurabileceğimize ve Manuela’yla tam bir aile olabileceğimize karar vermiştim.</p>

  <p class="calibre5">Victor ise mektuplarında uyardığı gibi, değişmişti. Ufkunu genişletmesinin yanı sıra şarkıcı ve besteci kimliğinin sağladığı iletişim gücünü keşfettiğinden, daha olgun ve özgüvenliydi. Turne sırasında, mektuplarında fazla bahsetmemiş olmasına karşın, ilk defa binlerce seyirci önünde tek başına şarkı söylemişti. Ayrıca kendi deneyimlerine dayanan ilk şarkısını yazmıştı. Şarkıyı bana yazmıştı ve dinlemem için sabırsızlanıyordu. Daha daireme girer girmez gitarını kutusundan çıkardı ve çalmaya başladı:</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Güvercinim sana yalnızlığımı anlatmak istiyorum Ve seni sevdiğimi Hayat akıyor</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Çünkü çok uzaktayım sana Güvercinim seni görmek istiyorum (‘Paloma, quiero contarte’)</span></p>

  <p class="calibre5">Ve işte, birlikte hayatımız böyle başladı. tik yılımızı bize en yakın iki kişinin ölümü gölgeledi: Şili’ye, uzun süreli bir ziyarete gelen annem felç geçirdi ve altı ay sonra 1963’te burada öldü. Yaklaşık aynı dönemde Victor’un ablası Maria’nın tedavisi bulunmayan türde bir kansere yakalandığı ortaya çıktı. Ancak evinde ölebilsin diye son anlarında hastaneden, evine çıkmasına izin verildi. Sevdiğimiz insanların eriyip gidişini ve ailelerimizle son bağlarımızın kopuşunu birlikte izledik.</p>

  <p class="calibre5">O dönemde Victor’un yanımda olması büyük şanstı. Herhalde aynısı onun için de geçerliydi. Eşim olduğu kadar arkadaşımdı; birisiyle özgürce konuşabilmenin, içe atıldığında birikip mayalanarak her türlü ilişkiyi zehirleyebilecek tüm duygu ve düşünceleri ifade edebilmenin önemini onunla öğrendim.</p>

  <p class="calibre5">Victor benden çok farklıydı. Ben ara sıra tartışma, didişme arardım ama o yapısı itibarıyla barışçı, şiddetten nefret eden bir insandı. Ama ne yapar eder, körlemesine patlamalarımı, ardında yatan sebepleri sorguladığı sevecen tartışmalara çevirirdi. Sonunda çoğunlukla dert ettiğim şeye kahkahalarla gülerdik. Bu tavn bir üstünlük duygusundan değil, aramızda hiçbir sorun kalmamasını istemesinden kaynaklanırdı. lyi bir ilişkinin emek istediğini biliyordu. Tiyatrodaki çalışmaları sırasında açıkça ortaya çıkan, insanları kavramaya yönelik doğal bir yeteneği vardı. Psikolojik iç görüye sahipti dersem yanılmam herhalde.</p>

  <p class="calibre5">Patricio’yla aklı başında, hatta dostça ilişki kurabilmemin — ki Manuela’nın mutluluğu, bizim mutluluğumuz ve Victor’un çok değer verdiği bale çalışmalarım için çok önemliydi— ardında yatan onun bu tarz yaklaşımıydı.</p>

  <p class="calibre5">Annem bizle kalmaya geldiğinde, rahat ettirebilmek için bütçemizi çok aşan bir ev tutmuştuk. Oysa artık yalnız kaldığımız için yerleşebileceğimiz kalıcı bir ev aramaya başladık. Sonunda Victor’un bir mimar arkadaşının, diğer pek çok binadan daha sağlam yapıldığını söylediği —sık deprem yaşayan bir ülke için çok önemliydi bu— bir sitede bu evi bulduk. Beyaz tuğlalı, yeşil panjurlu, etrafı diğer evlerle çevrili bir evdi ve sitenin iç meydanına bakıyordu. Bahçesi çerçöple dolu ve bakımsızdı; bütün taşlan temizledik, paslı demir ve tenekeleri topladık. Ağaç dikip çimen ekmeye hazır hale getirdik.</p>

  <p class="calibre5">Bu kentten yan-kopuk evceğizimizin çevresi yıllar içinde bambularla, begonvil ve morsalkımlarla çevrildi; mimoza ağacımıza ve çatımıza kırlangıçlar yuvalandı. Yaz akşamlarında gökyüzü kırlangıç ve sinekkuşlanyla dolar, quletehue kuşlarının kanat çırpışları, dağ doruklarına çöken bulutların yağmur getireceğini haber verirdi.</p>

  <p class="calibre5">llk diktiğimiz ağaçlardan birisi Mapuchelerin kutsal saydığı ve güney ormanlarında bolca yetişen canelo ağacıydı. Canelo ağaçlan ölürse, kötü şansa işaret ettiğine inanılırdı ve ilk diktiğimiz kuruduğunda, Victor çok sıkılmıştı. Hemen bir tane daha diktik; bugün o ağaç büyüdü, dal budak sardı ve devasa bir güzelliğe dönüştü.</p>

  <p class="calibre5">Evin içiyse farklı geçmişlerimizi yansıtan tuhaf bir karışıma dönüşmeye başlamıştı. Şili’ye gelirken yanımda getirdiğim babamın koleksiyonundan birkaç antika mobilya, Hollanda kakmaları, Çin tabaklan, bir Afrika davulu, bir Aşanti<a id="footnote9"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark9">9</a></sup> tahtı. .. Ama sıradan mobilyadan yana zayıftık. Eski kutulardan ve tahta parçalarından kitaplıklar, demiryolu traverslerinden bir masa ve şömine rafı yaptık. Duvarlarda onca yolculuğun izleri asılıydı: Brezilya maskları, Taşkent oyalan, tahta kaşıklar, pipolar, çalgılar, pançolar. ..</p>

  <p class="calibre5">Yaşamın o denli hızlı akmadığı ilk yıllarımızda Pazar günlerini genellikle birbirimize ayırırdık. Victor’un en sevdiği zamanlar bunlardı. Kuşku götürür aşçılığımı bile beğenir, bu alandaki başanlanmı kutlar; annesine çarşıda yardım ederken öğrendiği tarifleri kullanarak çorba ve diğer yemeklere katkıda bulunurdu. Şili erkekleri için son derece sıradışı bir başka özelliği temizliğe, hem de gayet başarıyla ve hevesle yardım etmesiydi. Evin dekorasyonu için de sürekli yeni fikirler üretirdi. Her daim elinde çekiç, bir yerlere bir şeyler çakar, tamiratlar yapardı.</p>

  <p class="calibre5">Yazlan genellikle dışarıda, mimoza ağacının altında yemek yiyorduk. Gündüzleri güneş çok yakıcıydı ama akşamüzeri, taşlar hâlâ sıcakken, terasta yemek harikaydı. Bahçe sulamak en sevdiğim işlerdendi; çıplak ayakla çıkar, çiçeklerin suyu emişini izler, ıslak toprak —kuru iklimde çok değerliydi— ve çiçek özlerinin kokusunu içime çekerdim. Victor bir yerlerde gitar çalar, evin loşluğunda siluetini seyrederdim. Sonra bahçede oturur, yıldızların gökte belirişini seyreder ya da Brezilya’dan aldığım hamakta yatardık. Konuşacak çok zamanımız vardı.</p>

  <p class="calibre5">Bunca mutluluğun içinde yaşarken hamile kaldığımı öğrenmek harika oldu. Kocam ve ailemle birlikte bebek beklemek ne kadar farklıydı! Sanki harika bir yolculuğa çıkmış, tüm sorunlarımı geride bırakmıştım; balon gibi şişiyor ve hâlâ seviliyordum! O zaman dört buçuk yaşında olan Manuela, Victor’un gelip Amanda'nın doğduğunu haber verişindeki sevincinden öyle etkilenmiş ki bugün hâlâ hatırladığını söylüyor. Victor’un Manuela’ya sevgisi, kızının doğumuyla azalmamış, aksine artmıştı. lyi bir aile olacağa benziyorduk sahiden ...</p>

  <p class="calibre5">Victor, duygusal anlamda Manuela’yı daha ilk gördüğü anda, Patricio'yla birlikte hastaneye geldikleri gün evlat edinmişti. Ama kızım büyüdükçe ona daha çok bağlandı. Çok daha sonralan, yapılan bir röportajda iki kızı olduğunu söylemişti. Manuela’yı sahiplenmemesi mümkün değildi. O defa hazırlıksız yakalanmıştı ama sonrakilerde Patricio’yu kırmamak için bu tür sorulan hep savuşturdu.</p>

  <p class="calibre5">Beş yaşındayken yaşıtı bir oğlan tarafından bilgilendirilene kadar Manuela’ya iki baba sahibi olmak çok doğal gelmişti. Bu olaydan birkaç gün sonra Victor’a daha resmi davranmaya ve “Papi” yerine <span class="calibre7">“Tio”</span> yani amca demeye başladı. Olan biteni fark ettiğimizde, Patricio’nun babası olmasına rağmen Victor’un onu ne kadar sevdiğini ve tıpkı Amanda’nın diyeceği gibi Victor’a “Papi” demesinde hiçbir sakınca bulunmadığını anlattık.</p>

  <p class="calibre5">Victor harika bir babaydı. Bez değiştirmeyi ve pudralamayı öğrendi; dizlerdeki sıyrıkları temizleme, kıymık çıkarma veya tırnak kesme gibi hem katı hem hassas davranışlarda çok iyiydi. Aınanda’nm ikimize birden benzemesinden büyük gurur duyuyordu ve sabahın en kör saatlerinde bizi çok gereksindiğimiz uykudan eden ciyaklamalarından bıkmaksızın kızını seviyordu.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un meslektaşları veya profesyonel yaşamında tanıyanlar bana onu hep yapayalnız gördüklerini, sempatik ve sıcakkanlı ama aynı zamanda iç dünyasındaki mutluluğu başkalarının varlığına gerek duymuyormuşçasına mesafeli davrandığını söylemişlerdi.</p>

  <p class="calibre5">Victor için yuvasının, özellikle çocukluğunda yaşadıklarından sonra, aşk ve sevgi kadar önem taşıdığına kuşku yok. Bana nefes aldıracak ve gelişme olanağı sağlayacak şekilde sevgi vermeyi biliyordu. Beni ne bir ayna gibi kullandı ne de ideallerine uyup uymadığıma baktı. Mutluluğu, za^man içinde sorumluluk bilincini güçlendirdi, gerekli gördüğü hedefler uğruna daha fazla çabalamasına yol açtı. Herhalde benim gibi, günün birinde kendine ait daha fazla zaman bulabilmeyi umuyordu. Sürekli, “Birbirimizi sevdiğimiz için ne denli şanslı olduğumuzun farkında mısın?" derdi.</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark10"></a>Tiyatro ve Şarkı</p>

  <p class="calibre5">Cuncumen ile çıkuğı uzun Avrupa turnesinin ardından Victor, dokuz yıl boyunca ITUCH, yani Şili Üniversitesi Tiyatro Enstitüsü’nde kadrolu yönetmen olarak görev aldı. Statükocular tarafından bile en yaratıcı ve başanlı genç yönetmenlerden biri sıfatıyla kabul gördü.</p>

  <p class="calibre5">Yapımlan Brecht’in didaktik eserlerinden çağdaş İngiliz ve Amerikan oyunlanna kadar yayılan geniş bir yelpazeyi kapsamakla kalmıyor, en önem verdiği şeyi, Şilili yazarlann yeni çalışmalanm da içeriyordu. Sadece Şili’de değil, Latin Amerika ülkelerinde, hatta ABD’de ödüller kazandı, davetler aldı. Uluslararası tiyatro festivallerine katıldı ve Britanya Konsolosluğu tarafından İngiliz tiyatrosunu incelemeye davet edildi. Televizyonda kendisinin ve başkalannın eserlerini yönetti, Üniversitenin Drama Okulu’nda öğretmenliğe başladı ve kimilerinin hızlı yükselişine duyduğu kıskançlığa rağmen hem meslektaş-lannın hem öğrencilerinin büyük saygısını kazandı.</p>

  <p class="calibre5">Her şey dönüşünün ilk günlerinde başlamıştı. Yönetmen sıfatıyla mezuniyete hazırlanmak için sadece iki ayı vardı. Oyun</p>

  <p class="calibre5">seçiminde hiç tereddüt yaşamadı. Alejandro, başrolünü Belgica için yazdığı <span class="calibre7">Animas de Dia Claro</span> adlı yeni bir oyun getirmişti. Victor okur okumaz oyuna vurulmuştu. İçinde onu çeken ve hep yapmak istediklerini sağlayacak, yani tiyatroda Şili folklorunun ruhunu canlandırmasına yetecek çok fazla öğe vardı.</p>

  <p class="calibre5">Tuhaf bir tesadüf, <span class="calibre7">Animas de Dias Claro</span> Talagente’de, Lonquen’e yakın bir yerde geçiyordu. Köylülerin sihrin günlük yaşamın parçası olduğuna ve ölenlerin ruhlarının yarım kalan işleri yüzünden dünyadan ayrılamamasına dair inanışları üzerine kurulu oyun, çocukken Victor’un başından eksilmeyen doğaüstü atmosferlerle doluydu. Victor, kısmen şiirsel, kısmen komik, hem otantik hem de sihirli ve düşsel nitelik taşıyabilecek bir ortam yaratabilmek için folk müziğinden, halk danslarından ve köylülerin günlük yaşam alışkanlıklarından yararlanabileceğini fark etmişti.</p>

  <p class="calibre5">Orta sınıf entelektüeli Alejandro folklora ilgi duyuyordu ve bilgisini Victor’la arkadaşlığı sayesinde geliştirmişti. Victor’un önerileriyle özgün bir hava yaratılabileceğine güveniyordu ve her şeyden öte, Victor sayesinde bu geleneksel ifade biçimlerine saygı ve sevgi duymayı, diğerlerinin yarattığı tepeden bakışlı, karikatürleştirilmiş tiplemelerden -bumunu karıştıran köylü kızı, yalın sade değil, aptal köylü, vs.- uzak durmayı öğrenmişti.</p>

  <p class="calibre5">Oyunda; uzaklarda, döküntü bir kulübede beş kız kardeşin ruhları yaşıyordu. Günün birinde eve gelen genç bir köylü, onları normal i^nsanlar zannediyor ve sonunda her birinin yarım kalan işlerinin tamamlanacağı bir dizi olay başlıyordu. Victor, program broşürüne, “Bu, yaşamın derinliklerinden beklenmedik bir şekilde çıkıp bir köylü gitarı, bir yol, bir kavak ağacı, bir çiçek kadar basit ve sade şeyleri dönüştüren sevgi hakkında, mizahı, en trajik biçimleriyle bile her daim kullanan insanların anlatıldığı basit bir öyküdür,” diye yazmıştı.</p>

  <p class="calibre5">Provalarının çok hızlı yapılması gerekmişti. Victor, Pare-<span class="calibre7">cido a la Felici^dad'da</span> yapağı gibi, tekelde oyuncuları kendi yaraucılıklannı ortaya çıkarmaya yönlendirerek çalıştı. Oyuncuları kendi kırsal yaşamından bilgilerle besledi; hepini toplayıp köylü kadınlarla, özellikle geleneksel çömlek resimleri yapanlarla konuşmak üzere Talagente’ye götürdü. Herkes derin bir şevkle çalıştı ve . hepsi gerçeklikle gerçeküstünün birbirine geçtiği hu tuhaf, sevecen ve nükteli oyunu yaratmanın hazzını yaşadı. Oyunun müziklerini Victor kendisi yazdı ve Cuncumen’den arkadaşlarıyla seslendirdi.</p>

  <p class="calibre5">Sınav 1961 yılının Aralık ayında, Camilo Henriquez Tiyatrosu’nda yapıldı ve yaz ortası tatil zamanı olmasına rağmen büyük heyecan yarattı. Aralarında eleştirmenlerin de bulunduğu kalabalık bir seyirci topluluğu geldi. Sonunda varılan ortak görüş, yapımın harcanmayacak denli başarılı olduğu ve ITUCH’un gelecek sezon. programına alınması gerektiği yönündeydi.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un yapımın başarısından duyduğu mutluluğunu paylaştım. Büyük hevesle çalışanların kutlamasına katıldım. Ortaya çıkan sonuç, Victor’un sıradışı yetenek ve sezgi taşıdığı. görüşümü onaylıyor, onca yıl boyunca engeller ve zorluklar karşısındaki çabasını doğruluyordu. AAynca olabilecek en yüksek dereceyi almıştı. O güne dek hiç duyulmamış bir şey gerçekleşiyor, Victor’a derhal Şil Üniversitesi Tiyatro Enstitüsü’nde bir kadro sunuluyordu. Bu sadece düzenli maaş değil, aynı zamanda profesyonel kumpanya ile sürekli çalışma demekti. Aynca gelecek sezonda <span class="calibre7">Ani^mas de Dia Clam’yu</span> da sahneye koyacaktı.</p>

  <p class="calibre5">Tiyatrodaki ilk yıllarında, aynı zamanda yakın arkadaşları olan Alejandro ve Belgica ile kurduğu profesyonel işbirliği Victor için büyük önem taşıdı. Sieveking ailesinin evinde tiyatro tartışıp Enstitü’den son dedikoduları kaynattığımız pek çok akşam geçirdik. Victor, Alejandro’nun yazarlığına hayranlık duyuyor, Alejandro’ysa başka hiç kimsenin eserlerini Victor gibi kavrayıp yönetemeyeceğine inanıyordu. Basmakalıp, eski moda yönetmenler ile nahoş deneyimler yaşamıştı.</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Animas</span> büyük başarı kazandı ve ITUCH repertuannın klasikleri arasına girdi. Gerek turneler, gerekse televizyon veya uluslararası festivaller için sürekli yinelendi, tekrar sahneye kondu ki bu, enstitü programı için alışılmadık bir durumdu. Seyirciden büyük beğeni topluyordu ve pek çok kişi, taze yaklaşımı ve fazlasıyla Şilili kimliği nedeniyle oyunu defalarca izledi. “Düzen” gazetesi <span class="calibre7">El</span> Mercurio’nun tiyatro eleştirmeni bile şunları yazdı:</p>

  <p class="calibre5">“ ...ITUCH kendisine sıradışı bir oyun bulmuş ve Victor Jara esere yönelik kavrayışım mutlu, kendiliğinden ve rahat bir ritimle ortaya koymuş. Göründüğü kadarıyla elindeki yapı ve tarz dahilinde oyunculara tümden özgürlük tanıyarak karakterlerle bütünleşmelerini sağlamış. Oyuncuların ortaya koydukları çalışmadan aldıkları haz çok açık ve bu hazzı izleyiciye de yansıtıyorlar. Salon kahkahadan kınlıyor...”</p>

  <p class="calibre5">Victor elbette oyunculara “tümden özgürlük” tanımamıştı. Ne istediğini çok iyi biliyordu. Ama öyle bir yöntemi vardı ki oyuncular her şeyi kendi keşfettiklerini zannediyorlardı. Bu anlamda Victor, mükemmel bir pedagogdu.</p>

  <p class="calibre5">Söz ettiğim yenilenmelerden biri 1964’te Uruguay’ın At-lantida kentinde düzenlenen Uluslararası Tiyatro Festivali içindi. Victor için önemliydi çünkü Kolombiyalı Enrique Buenaventura, Sao Paolo Teatro Arena’dan Augusto Boal ve Montevideo’nun ünlü El Galpon Tiyatrosu’ndan Atahualpa del Chioppo gibi diğer Latin Amerikalı yönetmenlerin çalışmalarım ilk defa görme fırsatı bulacaktı.</p>

  <p class="calibre5">Tuhaf bir tesadüf eseri Victor, her ikisi de tiyatroya ilgi duyan Şili tiyatro sezonunun açılış gecesine davetli Salvador Allende ve eşi Hortensia Bussi ile bu Uruguay yolculuğunda tanıştı. Açılış gecesinin ardından yaptığı konuşmada Allende, Victor’un adını anmış ve yeni nesil yönetmenlerin en yeteneklilerinden olduğunu söylemişti.</p>

  <p class="calibre5">Allende’nin övgüsü Victor için önemliydi ama o dönemin en ünlü Latin Amerikalı yönetmeni Atahualpa’nınki çok daha mühimdi. Uzun boylu, ince yapılı, ak saçlı, karga burunlu ve sevilmemesini imkânsız kılan karakteriyle Atahualpa altmışını aşmıştı. Buenos Aires’te izleme şansı bulduğu <span class="calibre7">Parecido a la Felicidad'dan</span> zaten etkilenmişti ve Victor’un Animas’taki yönetmenliği için şunları yazacaktı: “(...) artık gelecek vaat eden değil, gerçeklikle şiiri kaynaştırabilen, dikkat isteyen ve olgun bir yönetmen.”</p>

  <p class="calibre5">Latin Amerika ülkelerinin birbirlerinden kültürel yalıtılmış-lıkları artık yıkılıyordu. Şili’de Avrupalı veya Amerikan tiyatro kumpanyalarım; ilerici Brezilya tiyatroları veya El Galpon’un sergilediği çalışmalardan daha sık görmek normaldi. Ama ITUCH 1963 yılında ilk defa bir diğer Latin Amerika ülkesinin yönetmenini kumpanyada çalışmak üzere davet edecekti: Brecht’in <span class="calibre7">Kafkas Tebeşir Dairesi’ne</span> getirdiği yorum Buenos Aires ve Montevideo’da büyük yankı uyandıran Atahualpa del Cioppo, elbette kaçınılmaz seçimdi. ..</p>

  <p class="calibre5">Atahualpa, asistanlığını Victor’un üstlenmesi şartıyla daveti kabul edeceğini bildirdi. Victor’un duygulara dair kavrayışını ve kumpanyadakilerin yeteneğini çok beğeniyordu. Victor içinse bu hem hayranlık duyduğu yönetmenle çalışma şansı, hem de Brecht üzerine çalışma arzusunun gerçekleşmesi demekti.</p>

  <p class="calibre5">Burjuva toplumu ve değerlerini eleştiren Marksist bir oyunun seçilmesi, Şili’deki politik durum yüzünden tartışmalara yol açn. Küba’daki devrimden sonra Latin Amerikalı egemen sınıflar iktidarı kaybetme tehlikesinin gerçekliğini fark etmişler, çokuluslu şirketlerle ve ABD hükümetiyle işbirliğine girip, Marksist fikirlere karşı sa^m sıklaştırmışlardı. Ellerinde tuttuktan medya üzerinden yürüttükleri sol-karşıtı kampanyayla birleşen İlerici İttifak bu girişimlerden biriydi.</p>

  <p class="calibre5">Kısacası Kafkas Tebeşir Dairesi’nin ülkenin en önde gelen tiyatro kumpanyasınca sahnelenişi, bakış açısına göre elbette, sansüre karşı büyük bir darbe veya ülkeyi sırtından hançerlemek demekti. FRAP’ın —1964 başkanlık seçimlerine girecek sol ittifak (Halk Eylem Cephesi)— adayı Allende, Atahualpa’yla Şili’ye gelir gelmez temasa geçmiş ve oyunu çevreleyen gergin atmosfere karşı moral desteğini sunmuştu.</p>

  <p class="calibre5">Allende seçildiği takdirde Şili’nin, Sovyet “imparatorluğunun” bir parçasına dönüşeceği; tüm Şilili çocukların ailelerinden koparılıp Küba’da eğitime yollanacağı propogandasını bir beyin yıkama kampanyasının hedefiydi. Santiago, birdenbire Rus tanklarının başkanlık sarayına girişini gösteren, ağlayan çocuk resimleriyle dolu afişlerle bezenivermişti. Kampanyaya büyük para akıtıldığı belliydi; soldaki herkes bu çal^ışmanın ardında CIA’in bulunduğunu konuşuyordu. O sırada çoğumuz buna inanamıyorduk ama yıllar sonra Wılliam Colby, ABD senatosunun Allende’yi engelleyebilmesi için seçim kampanyasında Eduardo Frei’ye üç milyon dolar verdiğini açıklayacaktı.</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Kafkas Tebeşir</span> Dairesi’nin etkisi öyle büyük oldu ki, Öğrenci Federasyonu, Atahualpa, Victor ve diğer kumpanya üyelerinin davet edildiği bir gösteri ve forum düzenledi. Şiddetli siyasi tartışmaların yaşandığı bir toplantı oldu ve Atahualpa’ya göre, gala gecesinde seyircilerin yansı bu fırtınalı ortam yüzünden oyunun büyük başarı kazanmasını dilerken, diğer yansı da başarısızlığına dua etti. Ancak sonunda alkışlar durmak bilmedi. Allende ile eşi bir kez daha, Şili tiyatrosundaki bu tarihi başanyı yaratanları kutlamak için kulise doluşan kalabalığın arasındaydı.</p>

  <p class="calibre5">O yıl Şili’de siyasetten uzak kalmak mümkün değildi. İşte bu berbat atmosferde Victor’a, doğrudan orta sınıflann devrim korkusuna hitap eden bir oyunu yönetme görevi verildi. Los Invasores (İstilacılar) adlı bu oyun Alman kökenli mühendis Egon Wolf tarafından yazılmıştı ve ITUCH’un Şilili yazarların yapıtlarını sahneleme politikası yüzünden seçilmişti.</p>

  <p class="calibre5">Muğlak, anlaşılması zor bir oyundu. Aralarında patates yetiştirmek için bahçey kazmak, gümüş şamdanları kaşık yapmak için eritmek ve müzeleri hastanelere çevirmek türünden eylemlerin bulunduğu gayet çocukça bir devrim programıyla rahatlan ve güvenliklerini tehdit eden dilenciler ve pek şeker sokak çocuklarınca malikânesi işgal edilen bir burjuva ailesinin yaşadığı kâbusu anlatıyordu.</p>

  <p class="calibre5">Yapım aşamasındaysa sınıf çatışmasının su yüzüne çıkması kaçınılmaz oldu: Victor seyircinin dilencilere sempatisini uyandıracak şekilde yönetmek isterken Egon, tanımladığına inandığı orta sınıf üyesi ev sahiplerinin korku ve güvensizliklerinin vurgulanması gerektiğini düşünüyordu. Victor oyunun Antonio Vears Tiyatrosu’nun üst sınıf müdavimleri arasındaki korku kampanyasını ateşlemesinden endişe ediyordu. Egon, Victor’u oyununu tahrif etmekle suçladı. Yapım üzerindeki tartışmaların Victor’a bir noktayı açıkça göstereceğini biliyordum: Estetik değerlerini Şili’nin politik durumundan ayıramazdı. Politik duruşuna aykın veya ihanet eden bir şey yapamazdı. Belki de oyunu yönetmeyi reddetmeliydi.</p>

  <p class="calibre5">Victor 1965’te iki adet yılm yönetmeni ödülü aldı. Bunlar, bu dalda verilen iki ana ödül, yani Ca^^ican ve çok arzula-Eleştirmenler Ödülü’ydü. Ödüller birbirinden çok farklı iki oyundaki, <span class="calibre7">Aniı^&amp;</span> de Dia Claro’dan çok daha az zarif ve şiirsel, kaba bir fars olan Alejandro’nun La ^roolianda’sı ile</p>

  <p class="calibre5">bağımsız kumpanya ICTUS’un daveti üzerine yönettiği, Ann Jellicoe'nun <span class="calibre7">The</span> Knacfe’indeki çalışmaları için verilmişti.</p>

  <p class="calibre5">La <span class="calibre7">Remoli^anda</span> için görsel malzemeyi önceki yıl yaptığımız güney gezisinde toplamıştık. Victor fotoğraflar ve fikirlerle dolu dönmüştü. Oyunun düz komedi karakterine rağmen, köylülere yönelik klişe bakışı taşımaması konusunda kararlıydı. O geziye katılmasaydım, köylülerin bir ampulle veya ilk kez yapılmış bir yolla karşılaşmalarında düştükleri şaşkınlık fikrini abartılı bulurdum.</p>

  <p class="calibre5">Yapım aşaması çok eğlenceliydi. Oyun, provalar sırasında köy yaşamına çok daha gerçekçi bir bakış kazandıran ay-nntılann eklenmesiyle zenginleşmişti. Victor aynı zamanda oyunun müziklerini de yazdı; oyunculara cueca ve diğer halk danslarını, köylülerin bilmeceler ve çifte anlamlarla yüklü espri anlayışını öğretti.</p>

  <p class="calibre5">Tiyatrodaki başarısına karşın Victor köklerinden kopmuyordu. Folk müziği hayatının önemli parçası, gitarı her daim eşlikçisi olmaya devam ediyordu. Geleceğinde çalışmalarının büyük bölümünü kapsayacak besteciliği ve şarkıcılığı; yani, tiyatroyla ulaşmayı hiç başaramayacağı kitlelere bir anda ulaşma ve iletişim kurma yolu, yoğun geçen bu yıllarda gelişip serpiliyordu.</p>

  <p class="calibre5">Victor’u tanıdıkça müziğin ondaki gerekliliğini ve gitarına verdiği önemi daha iyi kavradım. Kıskanabilirdim. Çünkü sahiden aramızda üçüncü bir kişi varmış gibiydi. Sıkıldığında da ama özellikle mutluyken; rahatladığında veya rahatlamak istediğinde mutlaka gitarına başvuruyordu.</p>

  <p class="calibre5">Müzik eğitimi almamıştı; bestelerini notaya dökemiyordu. Köylüler nasıl öğreniyorsa öyle, yani kulaktan dolma öğrenmişti. Çalış tarzı, tiyatro okulundayken yazlarını geçirdiği annesinin memleketi, Nuble tarzını andırıyordu. Beste yapışı da tümüyle içgüdüseldi çünkü, ona yol gösterecek başka hiçbir imkânı olmamıştı.</p>

  <p class="calibre5">Her daim içinde iki-üç yeni şarkı taşır gibiydi. .. Mektuplarından birinde bana söylediği gibi, “ <span class="calibre7">...Bir şey içine işlerse dışa çıkana kadar büyüyordu...”</span> Cepleri, daima üzerlerine dizeler karaladığı kâğıt parçalanyla dolardı. Fikirler aklına otobüste, yürürken, yemek yerken veya gazete okurken gelebiliyordu.</p>

  <p class="calibre5">Eserlerinin içgüdüselliği, seyirciye sunmasını iyice önemli kılıyordu. En yakınındaki kişi bendim; o yüzden, ne zaman yeni bir fikir ya da beste aklına düşse, hemen bana çalar, görüşlerimi isterdi. Evde bir tür dinleme istasyonu gibiydim ve bu yüzden ne aradığını görebiliyordum. Folk müziğinde, müziğin temel karakterini gizlemek yerine zenginleştirecek, metnin anlamını tamamlayıp öne çıkararak ifade gücünü artıracak bir yenilik peşindeydi.</p>

  <p class="calibre5">İlk şarkıları, neredeyse otobiyografik denebilecek kişisel şarkılardı. Ailesiyle yeni kavuştuğu mutluluk, Victor’a içindeki bazı düğümleri çözme; duygulanm, babası, annesi, yoksulluğu ve çocukluk endişelerine dair düşünceleri ifade etme fırsatı yaratmıştı. içine dehşet salan ve köylüleri cehennem korkusuyla adeta rehin alan papazlar hakkında ve insanlar arasındaki sevginin dinden çok daha fazla önem taşıdığını vurgulayan şarkılar yazdı. Bir şarkısında, “<span class="calibre7">Tek inandığım, elimdeki elinin sıcaklığı.</span>diyordu.</p>

  <p class="calibre5">1962 yılında, Avrupa turnesinden döner dönmez, Cuncumen’in bir folk şarkıları plağının kaydını yönetmişti. <span class="calibre7">Una Geografia Musical de Chile</span> adını taşıyan bu plakta, Şili’nin en kuzeyinden en güneyindeki Chiloe adasına kadar her bölgesinden şarkılar vardı. Albümdeki yenilik ise Victor’un iki şarkısı, “<span class="calibre7">Palama, quiero contarte</span>” (‘Aşkım sana anlatmak istiyorum’) ve “<span class="calibre7">Canciön</span> de <span class="calibre7">Minero"yu</span> (‘Madencinin Şarkısı’) içermesiydi.</p>

  <p class="calibre5">Cuncumen başlangıcından itibaren daima geleneksel halk şarkılan ve danslarının araşnnhp derlenmesine ve icrasına kendini adamış bir olmuştu. Başka yerlerdeki gibi Şili’de de folklor düşüncesi üzerine iki ekol vardı: Bunlardan biri folk müziğine değişmez, çoktan taşlaşmış, sadece antropolojik açıdan araştırılıp müzelerde korunacak bir müzik gözüyle bakarken, Victor'un da dahil olduğu ikincisi; halk müziğini köklerine kalınarak dönüşüm geçirebilecek, her döneme uyarlanabilir canh bir ifade yolu olarak algılıyordu.</p>

  <p class="calibre5">Bu tartışma altmışlı yılların başlarında uzun süre devam etti, hatta çekişmelere yol açtı. Victor Cuncumen’den 1962 sonunda ayrılmakla birlikte grupla ilişkisini hiç kesmedi ve izleyen yıllarda grubun yaptığı özgün halk şarkıları araştırmalarına çoğu kişi “modası geçmiş” gözüyle bakmasına karşın, büyük destek verdi. Victor, folklor hakkında dogmatik düşünmenin yanlışlığına, halk şarkılarım yarat.anlan araştırmanın, onlar hakkında mümkün mertebe çok şey bilmenin önemine inanıyordu.</p>

  <p class="calibre5">Çalışmalarında bu yönü geliştirme şansına, 1963 yılında Casa de la Caltura de Nuitoa’mn —Santiago’nun dış mahallelerinden birinde kurulu bir enstitü— o zamanki yöneticisi Gregorio de la Fuente’nin bir folklor okulu kurmayı teklif etmesiyle kavuştu. Cuncumen üyelerinden Maruja Espinoza’nın yardımıyla dersler hazırladı. Özellikle çok zevk aldığı halk danslarını öğretmeye başladı. Maruja da git.ar eğitimi veriyordu. Kalabalık ve hevesli öğrenciler birkaç yıl içinde, daha sonra aralarından önemli solistlerin çıkacağı capcanlı gösteriler yapan bir grup kurdular.</p>

  <p class="calibre5">O dönemlerde Santiago’nun dış mahallelerinde ve çevre köylerde hâlâ köylü şarkıcılar bulmak mümkündü. Victor öğrencilerini hafta sonları kırsal bölgelere gidip halk şarkıları toplamaya ve kaydetmeye teşvik etti ve bizzat kendisi de zaman bulduğunda aynısını yaptı. Aynca grubu, dansların ve</p>

  <p class="calibre5">müziğin tamamen ffarklı geliştiği kuzeyde, bir geziye çıkardı.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un yöntemleri muhtemelen bilimsel sayılmazdı. Öğrencilerinden diğer akademik eğitmenler gibi, sıkklıkla öğrenmeye engel çıkartan yazılı ödevler istemiyor, bunun yerine saygıyı ve dostluğu teşvik ediyordu. Bir araştırma çalışması, bir şişe şarap ve bir gitarla gerçek bir deneyim alışverişine dönüşebiliyordu. Bu çalışmayı sürdürmesi çok önemliydi ve ivedilik taşıyordu; zira müzik sanayisinin ve çokuluslu plak şirketlerinin küresel yayılışı Latin Amerika’yı hızla kirletmeye, uluslararası plak piyasasının çöplüğüne çevirmeye başlamıştı.</p>

  <p class="calibre5">Disk-jokey çağı Şili’ye ulaşmıştı. Şilili şarkıcılar başarıya ulaşmak için isimlerini Amerikanlaştırmak zorunda kalıyorlardı: Patricio Henriquez “Pat Henry”, Los Hermanos Carrasco, “Carr İkizleri” oluveriyordu ... ABD’^rn. pop yıldızlan geliyordu; sarışın ve <span class="calibre7">yanki</span> görünüşlü olmalan anında başan demekti. Ticari istasyonlardan yerellerine kadar radyoların büyük bölümü, ticari şirketlerin veya arazi sahiplerinin elindeydi. Emekçi hareketine veya sol partilere açık radyo sayısı bir avuçtu ve bu da, “düzenin” onaylamadığı hiçbir şeyin kitlelere ulaşamaması demekti.</p>

  <p class="calibre5">Ancak bu arada komşu Arjantin’de Başkan Perön radyola-nn toplam yayınlarının yüzde ellisinin Arjantinli bestecilere veya geleneksel folklora aynlmasım gerektiren bir yasa çıkarttı. Bu yasa tipik dans ritimlerine- dayanan halk müziği temelli harekete büyük ivme kazandırdı ve Los Fronterizos ve Los Chalchaleros gibi birçok grubun doğmasına yol açtı. Çalınan müzikler özgün folklordan ticari popa kadar uzanıyordu aama artık hepsinde belirgin bir Arjantin tınısı vardı.</p>

  <p class="calibre5">Arjantin müzik dalgası Şili’ye de ulaştı ve İngilizce popa karşı tek büyük seçeneğe dönüştü. Ülkeye dolan bu müziğin bir k^mı ticari ve değersizdi ama sonuçta Latin Amerika işiydi. Özellikle Hıristiyan Demokratların politik programına sıyla bu akım çok verimli bir toprağa kavuşuyordu. Tarzı halk müziğiydi ama içinde yoksulluk kokusu ve devrim barındırmıyordu. Kısacası, rahat orta sınıflar için folk müziğiydi...</p>

  <p class="calibre5">Şili’de birçok taklitçi grup kuruldu. Bunların en ünlü ve başarılıları, takım elbiseli yakışıklı gençlerden kurulu <span class="calibre7">Los Cuatro Cuartos</span> ve kırmızı ojeli, bol takılı hoş kızlardan kurulu dişi versiyonları olan <span class="calibre7">^Las Cuatro</span> Brujas’tı. Hepsi yurtsever veya romantik temalı, bolca “du-dubi-da” tarzında rokoko düzenlemeli şarkılar söylüyorlardı. Bu gülünç aldatmacaya karşı halkın gerçek şarkıları, folk müziği pek az dinlenme şansı bulabiliyordu.</p>

  <p class="calibre5">Ama halk şarkılarına ilgi ve beğeni büyümeye başlamıştı. Kısa zamanda sol gösterilerin parçasına dönüştüler ve Allende’nin seçim kampanyası mitinglerinde söylenir oldular. Bu ticaretten uzak alanda yapılacak iş çoktu. Angel Para (Violeta Parra’nın oğlu), özellikle 1964 seçim kampanyası için Avrupa'dan dönmüştü. Victor’la şarkı birlikteliklerini Allende uğruna yenilediler ve Rolando Alarcon, Patricio Manns, Hector Pavez gibi aynı davaya destek veren şarkıcılarla birlikte çalışmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre5">Angel (Parra) ve Isabela (Parra), Violeta’yla (Parra) birlikte Avrupa’da Şilili folk şarkıcıları olarak hayatlarını kazanıyorlardı. Ama ülkelerine döndüklerinde, profesyonellerin çalışacağı yerlerde, yani lokanta ve gece kulüpleri ve elbette radyo için kabul görmeyecek ölçüde otantik sayıldıklarını fark etmişlerdi. İki kardeş gece elbiseleri edinmek zorunda kalmışlardı; pek tanınan bir karbonat markasının desteğiyle düzenlenen gösterilerde, kâh orada, kâh burada sahne alabiliyorlardı. İşin belki en tuhaf tarafı, giysilerinden verdikleri ödünleri repertuarla-nndan vermelerinin gerekmemiş olmasıydı.</p>

  <p class="calibre5">l965’te, başkanlık seçimlerinin hırgüründen sonra Allende taraftarlarının üstüne genel bir bunalım çökmüştü. Bu koşullarda, kampanya sırasında tanışıp birlikte çalışmış sanatçılarla bağlanuya geçilerek artık tümüyle seçimi kazanan Hıristiyan Demokratların eline geçmiş medyaya bir seçenek yaratmak iyi bir fikir gibi göründü.</p>

  <p class="calibre5">lşte Angel tam o sırada, kız kardeşi lsabel ile birlikte şehir merkezine birkaç blok mesafedeki eski, döküntü bir evde, Carmen 340 numarada Pena <span class="calibre7">de Los</span> Parra’yı28 açtı. Angel dahil hiç kimse burasının yeni şarkı akımında oynayacağı muazzam rolü tahmin edemezdi ama, mekânın gerçek bir gereksinime yanıt verdiği çok kısa süre içinde ortaya çıktı. Fikir gayet basitti: alışıldık sansürden ve ticari kaygılardan yoksun, resmiyetten uzak ve folk şarkıcılarının gündelik giysileriyle gelip şarkılarım icra edebilecekleri, halkın basit ve ucuz yemek yiyip Şili ve Latin Amerika halk şarkıları dinleyebileceği bir tür sanatçılar kooperatifi...</p>

  <p class="calibre5">Angel, Victor’la beni davet etti. Açılıştan birkaç gece sonra gittik. Pena’nm girişi kapkaranlık ve cesaret kırıcıydı. Bilmeyen, kolaylıkla epey döküntü bir geneleve girdiğini zannedebilirdi. Karanlık bir geçitten, tahta sıralar ve kırık dökük masalarla ufak odalardan geçtik. Hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyordu. Saat ondaki açılış saatinden çok önce gelme hatasına düşmüştük.</p>

  <p class="calibre5">Derken arka taraftaki mutfakta pürtelaş empanada2® pişiren ve bardaklara şarap dolduranlarla karşılaşuk. Angel’in uzun boylu, çarpıcı eşi Marta, yakın arkadaşım Frida’yla birlikte çalışanları idare ediyordu. Kendimi evimde hissettim ve hemen yardıma koştum. Çok geçmeden başka arkadaşlar ve diğer insanlar gelmeye başladı ve mekân kısa sürede doldu. Pek çok tanıdık yüz vardı; yazarlar, entelektüeller, diğer ^sanatçılar, üniversiteden tipler, politikacılar, hatta ^râtyan Demokratlann ilerici kanadından birileri vardı. Diğerlerinin çoğu ise öğrenci gençlerdi. Açılışının üzerinden henüz birkaç hafta geçmişti ama anlaşılan <span class="calibre7">Pena</span> şimdiden müdavim kitlesini oluşturmuştu.</p>

  <p class="calibre5">Loş ve dumanlı atmosferde, ^rahatsız tahta sıralarda sıkış tıkış üç-dön saatlik müziği dinlemek için cidden hevesli olmak, hatta kendini adamak gerekiyordu. İcracılar gösterilerini; iki odayı ayıran, yıkılmış duvann açtığı boşluğa konmuş ufak bir ahşap platformda, minik bir spot ışığının altnda yapıyordu. Bu düzen epey dramatik bir etki doğuruyordu ve ortamın samimiliği ve şaraba rağmen seyircide hem saygı hem de yoğunlaşma yaratıyordu.</p>

  <p class="calibre5">O sırada Peiia'da sürekli çalışanlar Angel, Isabel, “neo-folk” hareketinde besteciliğiyle adını duyurmaya başlayan (Cuncumen'in eski müzik yönetmeni) Rolando Alarcön ve besteciliğinin yamnda şairlik ve yazarlıkla da uğraşan güney Şilili, Alman kökenli romantik genç Patricio Manns’tı. Manns’m pek hoş şarkısı <span class="calibre7">“Aniba en la cordillera”</span> kısa süre önce “listelere girmişti” ve bu yüzden Penada büyük ilgi odağıydı.</p>

  <p class="calibre5">Victoria orada ilk defa otururken ikimiz için de en etkileyici kişi —ki oracıkta konuşmuştuk— Isabel olmuştu. Isabel’i yıllardır tanıyorduk; ben, dans okulunda kısa süre kaldığı için o kadar iyi tanımıyordum ama Victor, Isabel'le, lsabel Avrupa’ya gitmeden önceki yıllardan yakın arkadaştı. Kendisinden ve yeteneğinden hep kuşkulanıldığinı biliyordu ve Victor'un solist olarak söylemesine verdiği desteğe müteşekkirdi. Muhtemelen “Violeta’nın Kızı” yaftası yüzünden sorun yaşamışu ve kendi yolunu bulma mücadelesine girişmişti. Ama ufak tefek Isabel, Pena'da seyircileri varlığı ve güçlü sesiyle egemenliği altına alıvermişti işte...</p>

  <p class="calibre5">Angel gitarda ustaydı. Şarkı söylerken gi^^ra adeta <span class="calibre7">düğüm-</span>lenirdi. Gür, sert sesi ^insana kendisiyle boguşuyonnuş hissi ve-^rirdi. Bu tür duygusal patlamalar için faz^^k ufak tefek gö-ninüyordu. Ama iki kardeş birlikte söylemeye başladıklarında sesleri kusursuz bir işbirliğine giriyor, birbirlerini muazzam tamamlıyor ve ortaya ca^^lı bir varlık çıkarıyorlardı.</p>

  <p class="calibre5">îsabel ile Angel, yaptıkları yolculuklar ve edindikleri dostluklar sayesinde Şili dinleyicisini diğer Latin Amerika ülkelerinin şarkılarıyla, kontrpuanlı geleneksel Venezuela şarkılarıyla, Uruguayh Daniel Viglietti’nin politik eserleriyle ve Atahualpa Yupanki’nin ilk dönem çalışmalarıyla tanıştırmaya başlamıştı. Sundukları müzik bir başka anlamda da yeniydi: Çünkü Parra kardeşler yanlarında şarkılarım zenginleştirecek, Venezuela’dan <span class="calibre7">^cuatro,</span> Kolombiya’dan <span class="calibre7">tiple, altiplano</span> kültürüne ait ve Santiago’da hiç bilinmeyen kuzey Şili çalgılarından quenas, <span class="calibre7">charangos,</span>    ve <span class="calibre7">bombos3°</span> gibi pek çokçalgı ge</p>

  <p class="calibre5">tirmişti.</p>

  <p class="calibre5">Angel o gece <span class="calibre7">Pena’da</span> mekan sahibi rolündeydi. Verilen aralardan birinde, aniden mikrofonu alarak seyircilere, “Doaum, tanınmış tiyatro yönetmeni Victorjara aramızda," duyurusunu yapıp gitarını Victor’a uzattı. O akşamki perfo^ransı 'Victor’un yaşamında bir dönüm noktası olacaktı. Kendi şarkılarıyla pek az bilinen, derlediği halk şarkılarından söyleyen Victor huşu içinde dinlendi ve alkışa boğuldu. Gelecek beş yıl boyunca Pena’nm parçası olacaktı.</p>

  <p class="calibre5">Victor, bunu tiyatrodaki işiyle bir^toe yürütmenin zorluğunu, her gece sabaha karşı üç-dört sularında yatmanın epey yorucu olacağını biliyordu. Angel’in davetini önüne konmuş bir meydan okumayı kabul eder gibi etti. Besteciliğini teşvik edecek bir tür atölye, şarkılarına gerçekten kulak verecek duyarlı ve eleştirici bir kitle, istediğini söyleyebileceği ve şarkı yapmanın bir anlam taşıdığını bilen kimselerle fikir alışverişi yapabileceği bir yer bulduğunu hissediyordu.</p>

  <p class="calibre5">Folklorun ticari patlaması doruk noktasına ulaşmıştı ve izleyen yıl içinde çökmeye başlayacaktı. En başarılı gruplardan <span class="calibre7">Los</span> Paulos’un temsilcisi bir röportajında, patlamanın sona erdiğini ve uluslararası bir tarza geçeceklerini açıkladı; <span class="calibre7">Los Cuatro Cuartos'un</span> yönetmeni daha da tuhaf bir açıklama yaparak folklorun hayatta kalabilmek için “uluslararası”na dönüşmesi gerektiğini söyledi. Öte yandan Victor, Angel ve Patricio, listelere girmenin ana hedef olmamasından dolayı, ticari patlamanın gerçek folkloru zerre etkilemediğini söylüyordu.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un Pena’da sahne almasının ilk sonuçlarından biri, ilk <span class="calibre7">“single”</span> plağını doldurma şansını yakalamasıydı. Bu 45’li-ğin bir yüzünde capcanlı bir geleneksel Arjantin şarkısı, “La cocinerita”, diğer yüzündeyse Victor’un bestelediği ve dizelerini gezilerinde çok beğenilen bir yerel şairden derlediği “El ci-garrito” vardı. Tüm radyolarda çalman bir <span class="calibre7">“hit”</span> plak çıkarmak, Victor için yepyeni bir deneyimdi. Kısa sürede <span class="calibre7">Pefıa</span> dışında da tanındı, hatta yılın en beğenilen plaklarına verilen ödülünü almak için Vifta del Mar’daki büyük ticari festivale katılmak durumunda kaldı.</p>

  <p class="calibre5">ilk plağı, hemen ikincisi izledi: Bu seferkinin bir yüzünde “Paloma, quiero contarte” öteki yüzünde Victor’un repertuarındaki en komik şarkılardan “La Beata” vardı. Şili’ye has tipik çift-anlamlı dizelerin kullanıldığı ve Chaucer<a id="footnote10"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark11">10</a></sup> tarzı mizah anlayışı taşıyan bu şarkıda, “La Beata”mn (aşın dindar bir ha-mm) günah çıkardığı rahibe duyduğu arzuyla dalga geçiliyordu. Victor bu şarkıyı Pefıa’da aylardır söylüyordu ve şarkı, seyirci tarafından “rahatlatıcı bir unsur” olarak kabul edilmişti. Ama radyoda plaktan dinlendiğinde, artık tüm Şili’ye seslenen bir muzip şarkıcının ağzından dökülüyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre5">Şarkı epey tepki aldı ve Victor kendisini bir skandalin ortasında buluverdi. Pek çok radyo plağı yasakladı. Derken Başkanlık İstihbarat Ofi« satıştan kaldırılmasını ve özgün kaydın yok edilmesini talep etti. San Francisco manastırının başı Peder Espinoza yaptığı basın açıklamasında şunlan söyledi: “Bu şarkıyı ne görmek ne dinlemek istiyorum ama şarkıda neden bahsedildiğini biliyorum. Sansürlense iyi olurdu, çünkü bu şarkı tam bir rezalet. Bizzat İsa, ‘Skandal yaratan doğmasa iyi edermiş,’ demiştir.”</p>

  <p class="calibre5">Victor gelen tepkileri hem gülünç buluyor hem de sıkılıyordu. O da basınla röportajlar yaptı. “Concepciön bölgesinden derlenmiş tümüyle özgün ve eski bir halk şarkısının böyle bir tepki yaratacağı aklımın ucundan bile geçmezdi,” diyordu, “Böylesi komik, neşeli bir şarkıyı hakaretamiz ve saygısız bulanlar geleneklerimizin temelini oluşturan insani yaratıcılığı reddediyorlar... Peki, aynı kimseler, Carmina Burana’sında ortaçağ oyunlannın öğelerini kullanan Carl Orf için ne düşünüyorlar acaba? Bence bu insanlar yüzyılımıza yakışmayan, köhne bir ahlak anlayışını kullanıyorlar. Kilisenin kendisi bile bugün evrim geçiriyor; folklor dünyanın her yerinde dinsel inançlarla pagan inançlarını karıştım çünkü insan ruhu bu demektir. Böyle bir malzemeyi, hele bilimsel yoldan incelenmişse bozmak, küçültmek bana düşmez.”</p>

  <p class="calibre5">Zavallı Victor, hiç niyet etmemesine rağmen düzenin katı ve aşın iffet meraklısı ahlâki yapısına saldırmıştı. Evimiz Victor ve destekleyenlerine hakaretlerin yağdığı bir telefon yağmuruna tutuldu. Tabii öte yandan <span class="calibre7">Pena,</span> “La beata”yı dinlemek isteyenlerle dolup taşıyordu. Victor'u tek destekleyen radyocu, yıllar önce programında Violeta Parra’yı benzer şarkısı “El sac-ristan” ile konuk etmiş Ricatta Garcia’ydı.</p>

  <p class="calibre5">tık yıllarımızda fazlasıyla huzurlu ev hayanmıza kapılıp tüm ^^e^^le bağımı kaybetmem işten bile değildi Ama öyle ol-^&amp;. Tam aksine ufkum genişledi ve gerek kentsel, gerekse kırsal Şili yaşantısını ve halkım geçmiş yıllarımdakinden çok daha y^tmdan tamdım.</p>

  <p class="calibre5">Ablası Maria’nın ölümünden sonra Victor, nadiren gördüğü Coc.a ve ara sıra El Monte’ye ziyarete gittiği uzak akrabaları dışında ailesiyle tüm bağlarım kop^armıştı. Pobladon Nogales ve Barrio Pila’daki dostlarıyla ilişkimizi hiç kesmedik. Evlendiklerinde, aile kurduklarında, nikâhlarına gittik ve çocuklarına “isim anne ve babalığı” yaptık ki, bunlar dinsel olmaktan çok duygusal ilişkilerdi. <span class="calibre7">A^ncak</span> feci sorunları —işsizlik veya anca yaşamaya yeten acınası maaşlar, hastalıklar, evsizlik— hep karşımızdaydı. Sanki Şili toplumunun gereksindiği acil önceliğe sahip yapısal değişiklikleri unutmamamıza (unutabili^^^ gibi) çabalıyordu.</p>

  <p class="calibre5">Kendisini doğrudan ve derinden etkileyip ilgilendiren bu yoksunluğu sürekli görme durumu Victor'u tek ortak noktaya sahip birçok şarkı y^^mya itti. Aruk şarkılarında yoksulluğun insan ilişkileri üstündeki feci sonuçlarını, ebeveynlerin çocuklarına duyduğu temel sevgiyi bile yok etme kapasitesini ve bu “kapkara, acı denizi” ebediyen kurutma gereğini anlau-yordu. Victor’un ilk çocuk şarkısı “Cancion de cuna <span class="calibre7">para</span> un nifıo vago” (‘Aylak bir bebek için ninni’) belki baba olmasının getirdiği duygularla ilgiliydi çünkü bir ninniydi. A^ kendi kızı için yazdığı bir ninni değildi. ..</p>

  <p class="calibre5">Mapocho Nehri dağlardan inip, Santiago’nun ortasından geçen çöp kaplı taş yatağında yolunu bularak denize akan, kirli bir akarsudur. Baharda karlar eridiğinde çamurlar kabam. ^ma uzun yaz aylarında iyice kuruyarak incecikbir şeride dönüşür. O zamanlarda 6 ila 12 yaşlarındaki çocuklar bu nehir üstüne kurulu köprülerin; özellikle Merkez Çarşısı’na yakın, pazarcıların çürük meyve ve sebzeleri fırlattığı köprülerin ayaklarında yaşarlardı. Geceleri birbirlerine sarılarak, sokak köpeklerinin eşliğinde uyurlardı.</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Sudaki Ay kentin Ortasından akıp gidiyor,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Köprü altında bir çocuk Düşlerinde uçuyor.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Kent onu hapsediyor Metal kafesine Çocuk büyüyor,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Hiç bilmeden oynamayı.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Kaç</span> kişi, <span class="calibre7">sizler gibi,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Dolaşacak evsiz barksız</span>?</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Para varken kolay Sevginin varlığı,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Günler daha acı Geldi mi yokluğu.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">'Canci0n de cuna para    nino vago</span></p>

  <p class="calibre5">Victor’un Poblaciöndaki dostlarının çoğunluğu komünist veya sosyalist partilerin insiyaki destekçileriydi ve Allende’ye oy vermişlerdi. Ama altmışların başlarında pek azı siyasi anlamda faaldi. Görebildiğim kadarıyla, ortalama kenar mahallelide edilgen bir ıstırabı kabul hali vardı. Aktivistler ise genellikle maddi duranları biraz daha iyi tiplerdi ve o dönemde çoğunluğu Hıristiyan Demokrat’ü. Victor, Acciön Catölica’dan arkadaşı David’le hararetli tarüşmalara dalıyordu. David, Edu-ardo Frei’nin faal destekçilerindendi ve 1964 seçimlerinde kampanyasında çalışmıştı. Hıristiyan Demokrat bir hükümetin herkese daha iyi bir şans sunacağına gönülden inanmıştı.</p>

  <p class="calibre5">Kadınların çoğunluğu da Hıristiyan Demokratlar'ın hayatlarını değiştireceğine inanıyordu. Çünkü Hıristiyan Demokratlar “iyi” kimselerdi. Hıristiyan Demokrat aktivistler kenar mahallelere gidiyor, buralarda Semt Konseyleri ve Anne Merkezleri kuruyorlardı. Benim, belki önyargılı bakışıma göre ise; kadınlara hoş avizeler ve oyuncaklar yapmaları öğretiliyor, ödül almak veya belediye başkanınca selamlanabilmek için temiz önlüklerle ortaya çıkanlıyorlardı. .. Çocukları aç ve sokaklarda dilenirken içi boş girişimlerdi bunlar.</p>

  <p class="calibre5">Victor fena köpürüyor ve arkadaşlarının hanımlarıyla tartışıyordu. “Sizin sadakaya ihtiyacınız yok!” diyordu. “Düzgün bir yerde yaşamaya, hastalandığınızda doktora ulaşabilmeye, çocuklarınız için iyi bir eğitime <span class="calibre7">hakkınız</span> var! Koyacak eviniz yokken avize ne işe yarayacak?”</p>

  <p class="calibre5">Farklı bir bakış açısı kazanmaya sadece Santiago’da başlamıyordum. Hayatımızın yeni üyesi <span class="calibre7">citroneta,</span> yani iki beygirlik Citroen arabamızı saün almak, bize ailece ülkeyi keşfetme özgürlüğü tanımışU. Kimi zaman yüzlerce kilometreyi kapsayan o yolculuklar; turnelere gittiğimizde bale gösterilerimizi izlemeye gelenlerden çok farklı insanlarla tanışmak; zamanın yüzlerce yıl önce duruvermiş gibi göründüğü uzak köyleri tanımak, bana Şili’ye iyice kök salmaya başladığım hissini veriyordu.</p>

  <p class="calibre5">Pazar günleri Manuela ve Amanda’yı alıp dağlara veya merkez ovasına gidiyorduk. Victor'un şarkıları bu yolculuklarda tanıştığımız insanlarla, köylü erkek ve kadınların portreleriyle, uğraşlarıyla, sorunlarıyla, umutlarıyla dolup taşmaya başladı.</p>

  <p class="calibre5">Victor’un ayrılışından beri hemen hiç değişmemiş Lonquen'i de defalarca ziyaret ettik. Çocukluğunu geçirdiği evde Ruiz-Tagle ailesi için çalışan bir ırgat ailesi domuzlan ve tavuklarıyla yaşıyordu. Victor bizi Şeytan Basamağı’na ve çocukluğundan tanıdığı kimselere götürdü. Bunlardan bir tanesi, onca yıl sonra hâlâ verandasında oturmayı ve yörede meşhur deri kırbaç ve kementlerini yapmayı sürdüren bir ihtiyardı. O karşılaşma şu şarkıyı doğurdu:</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Onca yaşlılığa rağm.en elleri Kuvvetliydi işinde Kaba sabaydılar hem Hem de yumuşacık Uğraşırken deriyle.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Cilalı kement, yılan misali Dolanır ceviz ağacına Ve her şaklayışında bırakır İzini yaşamında ve aşında.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Ne kadar zaman gizli, ellerinde Ve sabırlı gözlerinde?</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Kimse dememiş artık yeter Daha çalışma diye.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">(‘El lazo’)</span></p>

  <p class="calibre5">Şili’nin ulaşımında önemli rol oynayan boylamsal Panameri-kana’dan güneye pek çok yolculuk yapuk. Görkemli bir çevre-yolu ile başlayan yolculuk, çok geçmeden bol sarsıntılı, çukurlarla ve ani dönemeçlerle dolu bir tali yol ile devam etti. ilerledikçe manzara değişiyordu: Sulama kanalları boyunca yükselen kavak ve söğütlerin yerini çamlar, meşeler ve diğer zengin yeşillikler alıyordu. Akarsular derinleşiyor ve genişliyor, çarçabuk yağacak gibi duran bulutlarıyla gökyüzü bile farklılaşıyordu.</p>

  <p class="calibre5">Bu yolculuklardan birinde buğday yetiştirilen Traigen bölgesine ve ardından Temuco’ya gittik. Ana yoldan delik deşik, taşlı bir yola sapıp doğuya, sıradağlara yöneldik. Yemyeşil arazide, mısır tarlalarının arasından kilometreler boyunca tek bir insana rastlamadan ilerledik. Arada sırada bir latifundionun<a id="footnote11"></a><sup class="calibre8"><a href="#bookmark12">11</a></sup> demir işlemeli girişine veya dalgın sürücüsüyle öküz kağnıla-nna rastladık. Bu sonuncusu, Victor’un “El carretero” şarkısında hayat bulacaktı.</p>

  <p class="calibre5">İkindiye doğru bölgenin ticari merkezi Cunco’ya ulaştık. Güneyin sağanaklarına karşı minik pencere ve çatılan korumalı ahşap kulübelerden kurulu tipik bir yerleşimdi burası. Kulübelerin çoğu tamamlanmamış; ot bürümüş sokaklarda biriken çamurdan korunmak için yüksek ayakların üstüne oturtulmuştu. Yolcular için ayrılmış pansiyon, önünde at bağlama yerleri bulunan üç odalı bir kulübeydi. Yataklarda temiz çarşaflar ve elde dokunmuş battaniyeler vardı ama zemini kuru çamurdu ve rutubet kokusu her yana egemendi. Ama hepsinden daha çarpıcısı sessizlikti. Ne ayak seâ, ne trafik. .. Yağmurdan sırılsıklam otlann kokusu ve yüzünüze bakan ama selam vermeyen sessiz insanlar... Kalın giysili, rüzgârdan yüzleri çatlamış, ayak sesleri duyulmayan kadın ve erkekler...</p>

  <p class="calibre5">1964 başkanlık seçimlerinin hemen öncesiydi. Yol boyunca ara sıra Alessandri ve Frei’nin afişlerine ve birkaç defa da elle çizilmiş Allende resimlerine denk gelmiştik. Ama gördüğümüz kadarıyla köylüler arasında örgütlü siyasi bir hareket yerine, upuzun sessizlik yıllanndan kalma, ifade edilme şansı bulmamış bir hayal kırıklığı egemendi. Frei’nin toprak reformu vaatlerinden huzursuzlaşan toprak sahipleri ve destekçileri çok daha sertçe örgütlenmiş, hatta silahlanmıştı. Çevre çiftliklerin silahlı kiihyalan atlarıyla Cunco’nun tek dükkânı önünde toplanıyordu; düşman bakışlıydılar ve her yer onlarınmış gibi</p>

  <p class="calibre5">davranıyorlardı. Bu uzak, sessiz bölgede bir köylünün toprak sahibine karşı hareket etmesi büyük cesaret gerektiriyordu.</p>

  <p class="calibre5">Daha güneye, henüz turistlerce bilinmeyen Calafquen Gölü’ne devam ettik. Yaz mevsiminde geçilebileceği söylenen kıyı yolundan diğer uçtaki Coftaripe’ye gitmeye karar verdik. Yol sahiden geçilebilecek gibiydi ama sıklıkla kurumuş lav akıntılarıyla kesiliyordu. Solumuzda doruğu karlı büyük Villa-rica yanardağı uyuyordu.</p>

  <p class="calibre5">Yol bitecek gibi görünmüyordu; hava boğucu ve sıcaktı. Koca kayaları sürüklemiş en ürkütücü lav duvarlarından birini aşıp nihayet ufak bir kulübe görene dek yol boyunca hiç kimseye ve hiçbir canlı izine rastlamadık. Coftaripe’ye ne kadar yolumuzun kaldığını sormak için durduk. Bir kadın bize içecek verdi. Lav akıntısının yanında, kulübelerinin önünde tüm ailenin fotoğrafını çektik. Hepsi esmer, yerli görünüşlü insanlardı ama içlerinden birisi, sökük pembe elbiseli, çıplak ayaklı bir kız, sarışın ve mavi gözlüydü. Muhtemelen babası Alman yerleşimcilerdendi. Adı, Prosperina’ydı.</p>

  <p class="calibre5">Coftaripe, göl, yanardağ yamacı ve tüm geçimini sağlayan sık bir ormanla kuşatılmış ufak bir yerleşimdi. ilkel bıçkı atölyesinde yüzlerce yaşında ağaçlar keresteye dönüşüyordu. Halkın çoğu Mapuche’ydi. Köyün sınır mahallelerindekiler hâlâ saz kulübelerde yaşıyordu. Çok acıkmıştık; biraz aradıktan sonra köyün en sonunda, bıçkıda çalışan erkeklere yemek pişiren bir kadın bulduk. Biz yerken, kadın iş bulmak için kente giden oğlundan bahsetti. iki yıldır oğlundan haber alamıyordu ama onunla gurur duyuyordu. Bize kimisi tahta panellere çizilmiş güzelim kuş ve çiçek resimleri gösterdi. Kadınla uzun süre sohbet ettik —esasen Victor konuştu, ben dinledim— ve kalktığımızda neredeyse hava kararmıştı. Kadın birden duvardaki ' resimlerden birini indirip Victor’un eline tutuşturdu. Reddet-mekmümkün değildi. Kadını kucaklayıp vedalaştık.</p>

  <p class="calibre5">Geceyi geçirmek üzere gölün diğer ucundaki küçük Lican Ray köyüne döndük ve ertesi günkü dönüş yolculuğumuzu planlamaya koyulduk. Geceleyin beklenen fırtına patladı ve sadece güneyde görülecek şiddette bir sağanak başladı. Ertesi sabah dokuzda, dik bir tepeye tırmanarak ana yola bağlanan toprak yol, şelaleye dönüşmüştü. Kış mevsiminde, göl ulaşımı dışında bölgenin dış dünyadan tamamen koptuğunu biliyorduk; o yüzden her şey daha da beter hale gelmeden yola koyulmaya karar verdik. Yağmur altında iliklerimize kadar ıslanıp tenimizden buharlar çıkarırken köylülerin yardımıyla arabamızı tepeden yukarı, zikzaklar çizerek ittik. Asla başaramayacağımızı düşünüyorduk.</p>

  <p class="calibre5">Şansımıza başarmışız demeliyim çünkü birkaç gün sonra ve yol açılmadan hemen önce büyük yanardağ gecenin bir yansında patladı. Muazzam lav ırmakları ve kayalar minik Conaripe’yi haritadan sildi. Derhal felaket bölgesi ilan edilmesine ve uluslararası yardım gelmesine karşı, o gece kaç kişinin can verdiği hiç bilinemedi. Ne Prosperina ve ailesinden ne de bize resmi veren cömert hanımdan haber alabildik.</p>

  <p class="calibre5">Bir başka gezimizde Arauco eyaletindeki Lanalhue Gölü’nde kaldık. Geçen yüzyıl içinde göl çevresine Almanlar yerleşmişti. Torunları hala bölgede yaşıyor ve seyrek nüfuslu yemyeşil arazide çiftçilik yapıyordu. Kaldığımız pansiyon da Alman bir aileye aitti; sade, konuksever insanlardı ve göl kıyısındaki yaban bitki örtüsüne ve ağaçlara dokunmadan çok hoş bir ortam yaratmayı başarmışlardı.</p>

  <p class="calibre5">Ancak savaş .döneminde Lanalhue, Şili’nin güneyindeki pek çok yer gibi yerel Nazi partilerinin faaliyet merkezlerinden biri olmuştu. Ve hâlâ her yaz, gölün uzak ucunda paramiliter eğitim veren faşist gençlik kampları kuruluyordu. Görünürdeki sükûnetin altında şiddet kol geziyordu.</p>

  <p class="calibre5">Yerel halktan cip sahibi bir grupla dostluk kurduk ve bizi göl çevresinden dolaşıp kıyıya inene yüksek tepelerin ardındaki Yerli bölgesine götürmeyi teklif ettiler. Angelita Huenuman’ı orada bulacaktık. Angelita benim için bir simgeye, Victor içinse, yıllar geçip olaylar insanları birbirlerine çektiğinde bir daha karşılaşacağı bir dosta dönüştü. Ahşap kulübesi, ondan başka kimsenin yaşamadığı ıssız bir arazideydi. Cip fazla ilerleyeme-diği için kulübesine yaya olarak ulaştık (Amanda, Victor’un sırtındaydı). Bir köpek öfkeyle havlayarak üstümüze geldi. Çocukken kalçasından ısırıldığı için tanımadığı köpeklerden korkan Victor bir an paniğe kapıldı. Aynı anda ufak tefek, dimdik duruşlu, upuzun siyah saçlı bir kadın kulübenin kapısında belirdi, bize doğru yürüdü. Süslü bir metal broşla tutturulmuş, lacivert örme bir tunik giymişti ve sakin, ilahi bir havası vardı. Çıkık elmacık kemikli yüzünden yaşı anlaşılmıyordu ama herhalde kırklı yaşlarındaydı. Bizi selamladı, Amanda’ya cebinden çıkardığı buruşuk mu buruşuk bir elma uzattı.</p>

  <p class="calibre5">Bence, kadının sıradışı varlığından Victor bile biraz ürkmüştü ama tedirginliğini aştı ve kadınla gayet doğal biçimde sohbete başladı. Kadın bize çevreyi gezdirmeyi teklif etti. Amanda’dan biraz büyük oğluyla yaşadığını, küçük arazisini ektiğini, domuz, koyun ve tavuk beslediğini öğrendik. Victor yünü kendisinin mi eğirip dokuma yaptığım sorunca gülümsedi ve kulübesini işaret etti. Kapıyı açtı. içerisi kapkaranlıktı. Gidip tahta kepenkleri açtı ve gün ışığı tahta tezgâha gerili yarısı bitmiş battaniyenin capcanlı pembelerine, morlarına, yeşillerine ve sarılarına vurdu. ikimiz de yutkunarak bu kadar güzel bir battaniyeyi ne kadar sürede dokuduğunu sorduk. Sadece hasadın tümüyle toplandığı kış aylarında uğraşacak zaman bulabildiğini söyledi. Ancak o zamanlarda yünü eğirebiliyor, boyuyor ve dokuyordu. Battaniyeyi bitirdiğinde ise sırtına vurup, yürüyerek tepenin ardındaki kasabaya gidiyor ve çarşıda en fazla parayı ödeyene satıyordu. Victor, bitirdiğinde dostlarımıza götürmesi karşılığında battaniye için istediği fiyatı ödeyeceğini söyledi.</p>

  <p class="calibre5">Yanından ayrılıp uzaklaşırken arkamıza döndüğümüzde gidişimizi izlediğini gördük. El salladı; ıssız ve sessiz kırsal bölgenin ortasında yapayalnızdı. .. Vıctor izleyen birkaç günü göl kıyısında sessizce oturarak geçirdi ve sonunda şu şarkıyı yazdı:</p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Pocuno vadisinde Deniz rüzgârlannın okşadığı Yağmurun</span> yosunu <span class="calibre7">beslediği Yaşar Angelita Huenumdn.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Beş köpeğinin ve</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Aşktan kalan oğlunun korumasında,</span></p>

  <p class="calibre5">Küçük <span class="calibre7">çiftliği denli sade Döner dünya etrafında.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Cophue çiçeğinin kırmızı kanı Dolaşır Huenumdn damarlannda,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Pencereden giren ışıkta Dokuryaşamı Angelita.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Dans eder elleri tezgâhta Minik bir kuşun kanatlan adeta,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Öyle mucize dokur ki çiçeğini Alırsınız kokusunu anında.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Angelita, senin dokumalannda Var gözyaşı ve ter ve zaman,</span> isimsiz <span class="calibre7">elleri</span> bu <span class="calibre7">eller Benim yaratıcı halkımın.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Aylarca çalıştıktan sonra Battaniye arar kendisine bir alıcı Ve kafesindeki kuş misali Şakır en çok parayı verene.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Meşelerle sazlıklar arasında,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Cevizlerle katırturnaklannda,</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">Yaban fuşyalannın kokulannda Yaşar Huenumdn Angelita.</span></p>

  <p class="calibre5"><span class="calibre7">(‘Angelita Huenumdn’)</span></p>

  <p class="calibre5">Bu karşılaşmalar iki kez tekrarlandı. îlki, battaniye bitirince bizi hatırlayan Angelita’nın battaniyeyi Santiago’ya, evimize yollamasıyla; ikincisi de, Victor’un onunla karşılaştığı Santiago’daki bir kadın mitingindeydi... Victor’un yazdığı şarkıdan mutluluk duymuştu Angelita ... Yıl 1972’ydi. ..</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre5">Şili'nin kuzeyinde bir yerleşim. Özellikle siyah kil üzerine beyaz desenli seramikleriyle bilinir. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre5">Şili li ünlü şarkıcı, kompozitör, ressam, heykeltıraş, seramik sanatçısı. “Gracias a la vida” şarkısıyla tüm dünyada da bilinir. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p class="calibre5">Huaso Şili’ye özgü bir tür giysi olup, özellikle geleneksel dans cuecayı yapanları karakterize eder. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p class="calibre5">Evlenmeksizin birlikte yaşayan eş. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p class="calibre5">Atahualpa Yupanqui (1908-1992) şarkıcı, gitarist, yazar ve Arjantin folklorunun en önde gelen ismidir. Şarkıları —resmen tescil edilmiş 325 adet— Mercedes Sosa dahil, dünyanın birçok ünlü sanatçısı tarafından seslendirilmiştir. Ellerine, aşın sağcı askeri bir grup tarafından vahim biçimde zarar verildiği anlatılır. Frankist İspanya dahil birçok ülkede yasaklanmış şarkısı “coplas el payador perseguido” (kovulmuş halk şairinin dörtlükleri) bu saldırıya sözlü bir karşılık olarak görünür. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p class="calibre5">Mutlu Yıllar. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p class="calibre5">Cuncumen: Mapuche —mapu:toprak, che: halk—yerlilerinin kullandığı Mapudungıln —toprağın sesi— dilinde anlamı “suyun mırıltısı” anlamına gelen bu sözcük; 1955’de Şili’nin merka bölgesi folklorik müziğini ve danslarını, öZÜne sadık kalarak ama formlarında değişimler yaratarak derlemek ve yaygınlaştırmak amacıyla Şili Üniversitesi bünyesinde oluşturulmuş bir grubun adıydı. Başlangıcından itibaren büyük ses getiren grubun üyelerinden biri de Viktor Jara idi. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p class="calibre5">Şili’de şehir-içi yolcu taşımada kullanılan küçük otobüslere verilen isim, bizdeki karşılığı minibüse denk gelir. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p class="calibre5">Afrika'da 17. yüzyılda, İngiliz sömürgeciliğinin göz koyduğu ve bugün Gana devletinin bir eyaleti haline gelmiş topraklarda yaşamış bir krallık. (y.h.n.)</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark11"></a><a href="#footnote10">10</a></p>

  <p class="calibre5">Geoffrey Chaucer (yaklaşık 1343-1400): İngiliz edebiyatının en büyük ustalarından kabul edilen şair.</p>

  <p class="calibre5"><a id="bookmark12"></a><a href="#footnote11">11</a></p>

  <p class="calibre5">İspanya ve Latin A^merika'da büyük çiftlik arazilerine verilen ad.</p>
</body>
</html>
