<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a href="../Text/ates0009.html#a1" id="a1"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">1.&nbsp;Nexus Lordu Ölüm Kapısını kontrol eden büyü güçlerinin kuvvetini hesaplayamadı ve yolculuğu için Haploya jetinin kontrolunü sağlayamadı Patryn'in gemisi düştü ve Haplo Limbeck isimli bir Geg tarafından kurtarıldı (bkz Ejder Kanadı, Ölüm Kapısı Serisi'nin 1. cildi )</p>

  <p><a href="../Text/ates0009.html#a2" id="a2"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">2. Haplo, Abarracb Taş Dünyası, Ölüm Kapısı Gınıhıklen'nin 4. cildi</p>

  <p><a href="../Text/ates0010.html#a3" id="a3"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">3.&nbsp;Baltazar <i>Anayurdumdan Anılar</i>. Kral ın ölüçağıranı tarafından tutulan Kairn Telest in son günlerini anlatan bu günlükten</p>

  <p><a href="../Text/ates0016.html#a4" id="a4"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">4.&nbsp;Sartanlar ve Patrynler tarafından kullanılan, aşağı ırklar için, yanı insanlar, elfler ve cüceler için kullanılan bu sözcük</p>

  <p><a href="../Text/ates0026.html#a5" id="a5"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">5.&nbsp;Sartanlar'ın, biri kişisel, biri bilinen olmak üzere iki ismi vardı. Alfred'in Haplo'ya daha önce söylediği gibi, bu Sartan'ın kişisel ismi, onu bilenlere o kişi üzerinde güç verir. Bu yüzden bir Sartan kişisel ismini yalnızca sevdiği ve güvendiği kişilere açıklar</p>

  <p><a href="../Text/ates0027.html#a6" id="a6"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">6.&nbsp;Rün taşı oyununda, rakibin tüm taşlarının alınması ile sonuçlanan bir hamle adı. Rün taşı oyunu, Koparılış öncesine ait, tnah-jongg olarak bilinen bir oyuna çok benzemektedir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0030.html#a7" id="a7"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">7.&nbsp;Kairn, "mağara" anlamına gelen bu Sartan sözcüğüdür ve 'taş yığını' anlamına gelen, cüce dilindeki cairn sözcüğünün bir versiyonudur. Abarrach'a taşınmadan önce Sartanlar'ın kendi dilleurinde mağarayı tanımlayacak bu sözcük olmaması ve cücelerden bu sözcük almak zorunda kalmaları ilgi çekicidir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0030.html#a8" id="a8"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">8. Ürünlerinin üçte birini hükümdara vergi olarak ödemeyi reddeden Thebis halkının isyanı sırasında savaşılmıştı. İsyan başarısız oldu ve bir zamanların büyük kent-devletınin düşüşüne sebep oldu. Tarafsız tarihçiler, bu vergi yükünün aşırı görünmesine rağmen. Thebis halkının, hükümdarı ile Necropolis halkından Thebis Sütunu'nun, yani Necropolis kentine o denli ihtiyaç duyulan suyu sağlayan sütunun her kullanımı için 50 balya kairn otu ücret tahsil etmeleri konusunda hiç şikayet kabul etmediklerini belirtir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0034.html#a9" id="a9"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">9.&nbsp;Hükümdarın küçük, kilden bir modeli, sarayının mınyatür bir kopyasının içinde oturur. Başta tasarlandığı gibi, hükümdarın kuklası büyüyle, hükümdarın kendisine ayarlanmıştır ve mevcut saati, kendi oyuncak sarayının içindeki pozisyonu ile belirler. Kukla yatağa gittiğinde, saat hükümdarın uyku saatidir. Kukla yemeğe oturduğunda, saat hükümdarın yemek saatidir. Abarrach üzerindeki büyü zayıfladığında, kuklalar zamanı gerektiği gibi göstermez olmuşlardır</p>

  <p><a href="../Text/ates0035.html#a10" id="a10"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">10.&nbsp;Bkz Koparılmış Alemlerde Büyü, Bir Sartan'ın Düşüncelerinden Alıntı, Cilt l</p>

  <p><a href="../Text/ates0036.html#a11" id="a11"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">11.&nbsp;Büyük ihtimalle, Kaparılış'ın ardından Sartanlar tarafından bu dünyaya getirilen domuzlardan türemışlerdir. Abarrach Sartanlarının beslenmesi sebze türleri oldukça az olduğundan, daha çok ete dayanır ve torblar bu etin ana kaynağıdır. Torblar kairn otu otlarlar, Yeni Topraklar da yetiştirilirler ve Necropolise, pazara getirilirler.</p>

  <p><a href="../Text/ates0039.html#a12" id="a12"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">12.&nbsp;Hükümdarın oyun saatini takip eden, Majesteleri'nin gaz lambalarının ışıklarının kısılmasını emrettiği saat Hükümdar'ın uyku saatlerinde lambalar tamamen söndürülür.</p>

  <p><a href="../Text/ates0042.html#a13" id="a13"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">13.&nbsp;Lazaruz isminden gelmektedir. Başta, eski zamanlarda, sözcük, cüzzam gibi iğrenç bir hastalığa yakalananlar, yaşayan ölü olarak görülenler için kullanılırdı. Daha sonraları, Koparılış'tan sonra, yasak ölüçağırıcılık sanatını kullanan Sartanlar, ölümden çok çabuk çağırılan ölüler için bu sözcüğü kullanmaya başladılar.</p>

  <p><a href="../Text/ates0056.html#a14" id="a14"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">14.&nbsp;Lazar Jonathan'ın Yazıları, Abarrach Necropolis Hükümdarı Baltazar tarafından bu araya getirilmiştir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0057.html#a15" id="a15"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">15. Haplo'nun Abarrach Dünyası üzerine raporu. Nexus Lordu'nun arşivinden.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a16" id="a16"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">16.&nbsp;Sulist Larc boyunca, sağ taraftan itibaren yerleştirilmiş imgelerin en uzağındakinin seksen üç rün yukarısında fark edilmiş ve okunmuştur. Bunun daha buyuk bu yapının altkokü olduğu açıktır ve bütünün yalnızca küçük bu parçası olduğunu gösterir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a17" id="a17"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">17.&nbsp;Devir, Abarrach'ta zaman ölçümü için kullanılan aralıklara denk düşmektedir. Kaydedilen gelişmeye daha iyi bu bakış açısı sağlamak için, anlatımı bu devirlerin sırasına göre düzenledim.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a18" id="a18"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">18.&nbsp;Bir Sartan büyü araştırmacısı. Rün yapısındaki pozisyonuna bakılırsa, rünleri inşa eden kişi olması olası. Mensch dil yapılarına göre, ses ya da metnin anlatıcısı olarak görülür.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a19" id="a19"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">19.&nbsp;Daha yüksek seviye altkök rünlere yönelen dallar gözardı edilmiştir. Metnin anlatıcısı son derece yüksek moralli ve umutludur.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a20" id="a20"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">20.&nbsp;Referans dalları geriye orijinal rün yapısına dönerek, ölüleri yalnızca canlandırabilen ölüçağırıcılığı inceliyor. Tampon rünleri, bu rünlerin gücünü dizginleyerek rün yapısının tamamının dengesine müdahale etmesini engelliyor.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a21" id="a21"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">21.&nbsp;Rün dalları Delsart Yakın Durumu hakkında daha geniş bir teze uzanıyor. Buraya alınan kısım, geniş noktalarında, henüz terk ettiği referans rünlerine en yakın bağlanan rünlere aittir. Konu hakkında daha fazla bilgi toplamadım -toplamayı da arzu etmezdim</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a22" id="a22"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">22.&nbsp;Ilımlı koruyucu rünler, bu metnin imtiyazlı bilgi olduğunu belirtir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a23" id="a23"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">23.&nbsp;Bu rün dalı, okuyucuyu uyarmak amacıyla bu dizi koruyucu rün ile işaretlenmişin Görünüşe göre yazar okuyucunun, bilmemesi gereken bu şeyi görmek üzere olduğundan endişelenmişti.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a24" id="a24"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">24.&nbsp;Bu, metne giriş sağlayan altkök noktası idi.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a25" id="a25"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">25.&nbsp;Bu rünün okunduğu ahşap masa kastediliyor.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a26" id="a26"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">26.&nbsp;Bu paragrafın anlatımı, araştırmacıların, dünyalarının doğası hakkında birtakım temel bilgilerden yoksun olduğunu gösteriyor. Kendi âlemleri bir zamanlar, bizim büyük ve korkunç büyümüz tarafından koparılan daha büyük bu âlemin bu parçasıydı. Ahşap tüm diğer dünyalara ve aynı zamanda kendi dünyalarına dokunuyordu. Bu o araştırmaların döneminde bile bilgi kaybı ve yozlaşması yaşandığını göstermektedir</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a27" id="a27"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">27.&nbsp;Metnin yazarı burada kendini beğenmiş bu havaya bürünüyor. Rün yazarı, baştaki çalışmaların bırakılmaması gerektiğini düşünüyormuş.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a28" id="a28"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">28.&nbsp;Rün pozisyonundan anlaşıldığı kadarıyla. bu araştırmacı ismi Deyiş, meyve veren bu ağaca atıfta bulunuyor.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a29" id="a29"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">29.&nbsp;Ründurumu Sınırı, ötesinde büyünün işlevini yitireceği ve her türlü kesinliğin yok olduğu bu noktayı ifade eden bir ileri büyü kavramıdır. Düzen ile bilinmeyen arasındaki bu kaotik sınır, Sartan yazmalarında bahsedilen Belirsizlik Engeli ile aynı olabilir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a30" id="a30"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">30.&nbsp;Burada rünlere tedbir ve korku giımektedir.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a31" id="a31"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">31.&nbsp;Bu başka araştırmacı mı acaba?</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a32" id="a32"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">32.&nbsp;Ne kadar ilginç bu yaklaşım!</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a33" id="a33"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">33.&nbsp;Rünler burada tuhaf bir yapı kazanıyor. Yazar hem huşu hem koıku içinde yazıyor, ama araştırmacı olarak kendi eylemlerine mi, yoksa halklarının toplu eylemlerine mi atıfta bulunduklarından emin değilim.</p>

  <p><a href="../Text/ates0058.html#a34" id="a34"><sup>[←]</sup></a></p>

  <p class="dipnot">34.&nbsp;Daha fazla tercüme etmiyorum Burada rünler, benim ya çılgınca atıp tutmalar, ya da kehanet olarak gördüğüm bazı spekülasyonlara dallanıyor. Aynı zamanda, rünler burada, ulaştıkları her ne ya da her kim ise, onunla iletişim kuran rünlere bağlanıyor.</p>
</body>
</html>
