<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="calibre1">KORKMA İNSANCIK KORKMA<br class="calibre2"/></h1>
<h2 class="calibre3">Turgut Özakman</h2>
<p class="calibre4">1.9.1930'da Ankara'da doğdu. İlkokulu Bakırköy'de okudu, orta öğrenimini Ankara'da tamamladı. 1951'de Ankara Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Bir süre avukatlık yaptı. Almanya'da Köln kentinde bir yıl kadar Tiyatro Bilgileri Enstitüsü'nde tiyatro eğitimi gördü (1955-56). Yurda dönüşünde Ankara Devlet Tiyatrolarında dramaturg olarak çalıştı. Daha sonra Basın Yayın Genel Müdürlüğüne girdi ve Bonn'da Basın Ateşeliği görevinde bulundu. 1961-64 yılları arası Ankara Radyosunda Program Daire Başkanlığı yaptı. Dil Tarih-Coğrafya Fakültesi Tiyatro Bölümünde Öğretim Görevlisi olarak çalıştı. 1983-1987 arası Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğünde bulundu. Halen, Dil Tarih Coğrafya Fakültesinde öğretim görevlisi ve TRT Yüksek Kurul üyesidir.</p>
<p class="calibre4">1946 yılında 16 yaşında iken yazdığı ilk oyunu, aynı yıl Ankara Halkevinde oynandı. 1951'de yazdığı Pembe Evin Kaderi aynı yıl Devlet Tiyatrolarında sergilendi. Böylece 21 yaşında, Devlet Tiyatrolarında oyunu oynanmış "en genç yazar" ünvanını aldı. Öyküleri Hisar ve Türk Dili Dergisinde yayımlandı. Dramatik oyun yazarlarımız arasında önemli bir yere sahiptir. Oyunları birçok ödül almıştır.</p>
<p class="calibre4">Oyunları: Masum Katiller (1957), Pembe Evin Kaderi (1951), Güneşte On Kişi (1955), Tufan (1957), Duvarların Ötesi (1958), Hastane (1959), Karagözün Dönüşü (1959), Kanaviçe (1960), Ocak (1962), Paramparça (1963), Bulvar (1964), Ulusal Kolej Disiplin Kurulu (1966), Komşularımız (1967), Sanpınar 1914 (1968), Berberde (1969), Babamla Birlikte (1971), Fehim Paşa Konağı (1979), Masal Var Mâsalcık Var (Çocuk oyunu, 1981), Resimli Osmanlı Tarihi (1982), Ah Şu Gençler (1983), Bir Şehnaz Oyun (1984), Töre (1986), Deliler (1987), Ben Mimar Sinan (1988), Kurtuluş/Kemalin Askerleri (TV dizisi, 1989).</p>
<p class="calibre4">Ayrıca Dil Üzerine Konuşmalar (1969) ve Radyo Notları (1969) adlı araştırma-inceleme kitapları da bulunmaktadır.</p>
<p class="calibre4">Korkma İnsancık Korkma ilk romanıdır.</p>
</body>
</html>
