<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter40">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="141" id="page141"></span><st c="0">Tam da o günlerde hastalanıp yatağa düştü bu. </st><st c="47">İlk zamanlar kendimden bilip biraz üzüldüm ama rahatladım da. </st><st c="109">Kendimi sokaklara attım hemen. </st><st c="140">Serseriliğe alışmıştım zaten, gece yarılarına kadar sokaklarda kalıyor, metruk evlere girip çıkıyor, ölülerle konuşuyor, bodrum katta kedilerle saatler geçiriyordum. </st><st c="306">Onları iyice eğitmiştim.</st></p>
		<p><st c="330">Tarçın ve süt kokan evin prens ve prensesi tam da o günlerde hastalanan babaannelerini ziyarete geldiler. </st><st c="437">Büyükler salonda otururken ben onları eğlendirme görevimi icra ettim yine fakat bu defa onlara korkunç masallar anlattım. </st><st c="559">Cinlerden, mezarlıkta dirilen ölülerden, hayaletlerden, cennetle cehennem arasında kaybolanlardan, toprak altından uzanıp yardım isteyen ellerden. </st><st c="706">Sanki bir hayal alemine hapsolmuş da oradan haberler verir gibiydim. </st><st c="775">Benden korktuklarını gördüm ama umursamadım. </st><st c="820">Onlara zihin gücüyle çatal kaşık sapı bükme deneylerimi, yanan bir mumu bakışlarımla söndürme çalışmalarımı gösterdim. </st><st c="939">Pek memnun kaldılar. </st><st c="960">Hatta alkışladılar.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="142" id="page142"></span><st c="979">Artık tüm vaktimi görünmez olmaya kafa patlatarak geçiriyordum. </st><st c="1044">Sürekli egzersiz yapıyordum. </st><st c="1073">Yaşlı ve bıyıklı kadınsa hasta yatağından doğrulup sesleniyordu. </st><st c="1138">Sürekli.</st></p>
		<p><em><st c="1146">“Allah aşkına yavruum, yaz şu dersini!”</st></em></p>
		<p><st c="1186">Konuşmamak görünmez olmanın ilk koşuludur. </st><st c="1230">Yanıt vermiyor, susuyordum. </st><st c="1258">Keşke diyordum keşke ölse de kurtulsam.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="1297"></div></body>
</html>
