<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter6">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="19" id="page19"></span><st c="0">Bir müstahdem yanıma gelip önce beni kalayladı, ne dikiliyormuşum kazık gibi de, neden girmiyormuşum içeri de, zaten yatağıma çöğdürmüşüm de... </st><st c="145">Kolumdan tutup beni kenara çekti. </st><st c="179">Ceketinin önünü ilikleyip kapıyı tıkladı. </st><st c="221">İçeriden gelen gel sesini duyana kadar hazîrun bekledi. </st><st c="277">Kapıyı aralayıp iyice ehlileşmiş bir sesle </st><em><st c="320">“öğrencinizi getirdim Müdire hanım”</st></em><st c="355"> derken de beni sırtımdan içeri itekleyiverdi. </st><st c="402">Köylü ne olacak! </st><st c="419">Kafama bir tane patlatmadığına sevinerek, sendeleyerek girdim içeri.</st></p>
		<p><st c="487">Yüzüm yere eğik, bakışlarım ayakkabılarımın uçlarına dikili sırama yürümeye başladım. </st><st c="574">Yanından geçtiğim arkadaşlarımdan biri ikisi –yani derse geç kalışımın gerçek sebebini bilen biri ikisi– başladılar ufak ufak kıkırdamaya. </st><st c="713">Ben istifimi bozmadım tabii. </st><st c="742">Tam önlüğümün arkasını düzelterek sırama oturuyordum ki biri yılan gibi tısssladı.</st></p>
		<p><em><st c="824">ssssssi</st></em></p>
		<p><em><st c="832">dikkkk</st></em></p>
		<p><em><st c="839">liiiii</st></em></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="20" id="page20"></span><st c="846">Sonra diğerleri de ona eşlik ettiler ve başladılar papağan gibi tekrar etmeye.</st></p>
		<p><em><st c="925">Ssi dik li!</st></em></p>
		<p><em><st c="937">Sssi dik li!</st></em></p>
		<p><em><st c="950">Ssssi dik li!</st></em></p>
		<p><st c="964">Ha yok muydu benim de ağzım dilim? </st><st c="1000">Bu ağır hakareti hazmetmek zorunda mıydım? </st><st c="1043">Değildim. </st><st c="1053">Bağırdım. </st><st c="1063">Ellerimi de iki yumruk yaparak.</st></p>
		<p><em><st c="1094">Yeter artık yeter, </st></em><st c="1114">dedim, </st><em><st c="1121">kesin!</st></em></p>
		<p><em><st c="1127">Değilim! </st><st c="1137">Ben sidikli değilim.</st></em></p>
		<p><em><st c="1157">Bu yaptığınız çok ayıp.</st></em></p>
		<p><em><st c="1181">Siz beni öldürmek mi istiyorsunuz ha!</st></em></p>
		<p><em><st c="1219">Ne yaptım ben size?</st></em></p>
		<p><em><st c="1239">Sizin anne babanız yok mu?</st></em></p>
		<p><em><st c="1266">Özlemiyor musunuz onları?</st></em></p>
		<p><em><st c="1292">Ben çok özlüyorum,</st></em></p>
		<p><em><st c="1311">af edersiniz o kadar çok özlüyorum ki</st></em></p>
		<p><em><st c="1349">her gece altıma yapıyorum üzüntüden.</st></em></p>
		<p><em><st c="1386">Üstelik her gece her gece</st></em></p>
		<p><em><st c="1412">bilmediğim bir dilde hece hece dualar etmeme rağmen,</st></em></p>
		<p><em><st c="1465">nasıl oluyorsa oluyor işte,</st></em></p>
		<p><em><st c="1493">belki de ruhuma şeytan giriyor,</st></em></p>
		<p><em><st c="1525">sabahları yatağıma işemiş olarak uyanıyorum.</st></em></p>
		<p><em><st c="1570">Gülmeyin.</st></em></p>
		<p><em><st c="1580">Zaten üzüntüm bana yetiyor.</st></em></p>
		<p><em><st c="1608">Ne olur gülmeyin bir de siz.</st></em></p>
		<p><st c="1637">Sonra baktım ki bunlar susmuyor, hatta aynı şımarıklık ve azgınlıkla devam ediyorlar, eh ben de yumruklarımı konuşturdum tabii ve dillerini çekip boğazlarına dolayarak öldür</st><span epub:type="pagebreak" title="21" id="page21"></span><st c="1811">düm onları. </st><st c="1824">Bana göre nefsi müdafaadan başka bir şey değildi. </st><st c="1874">Kssskkkççç gibi bir ses çıktı gırtlaklarından en son. </st><st c="1928">Oh olsun.</st></p>
		<p><st c="1937">Cinayet. </st><st c="1947">En büyük suç. </st><st c="1961">Biliyorum. </st><st c="1972">Ama ben katil değilim. </st><st c="1995">Bırak birini öldürmeyi; birini incitmeyi, canını az da olsa yakmayı isteyecek biri hiç değilim. </st><st c="2091">Hem istesem de okul arkadaşlarımdan birini şöyle ağız tadıyla öldürmez, öldüremez, öldürüp de şöyle şanımla şöhretimle hapislere düşemem. </st><st c="2229">Bilirim. </st><st c="2238">Yoksul annemin beni bu okula ne fedakârlıklarla bıraktığını bilirim. </st><st c="2307">Kıçı yırtılasıya çalıştığını, çok yorulduğunu, çok üzüldüğünü bilirim. </st><st c="2378">Onu bir de ben üzmek istemem. </st><st c="2408">Bu yüzden susarım. </st><st c="2427">Susup içime atarım. </st><st c="2447">Kindar değilim. </st><st c="2463">Söyleyeceklerimi günü geldiğinde söylemeye karar veririm. </st><st c="2521">Diyeceklerim hazır.</st></p>
		<p><em><st c="2540">“Ey sevgili arkadaşlarım,</st></em></p>
		<p><em><st c="2566">geceleri altına yapan birini gördüğünüzde yardım edemiyorsanız da –hiç değilse– gülmeyin.</st></em></p>
		<p><em><st c="2656">Bunu yaparak onu kendisinden daha fazla utandırmayın.</st></em></p>
		<p><em><st c="2710">Bakın bu hiç doğru bir davranış değil.</st></em></p>
		<p><em><st c="2749">Mesela ben size çok alındım, çok gücendim,</st></em></p>
		<p><em><st c="2792">ağlamaklı olup içlendim,</st></em></p>
		<p><em><st c="2817">bana hakaretler ettiniz,</st></em></p>
		<p><em><st c="2842">beni öldürmek istediniz,</st></em></p>
		<p><em><st c="2867">insan utançtan ölür biliyorsunuz değil mi,</st></em></p>
		<p><em><st c="2910">işbu sebeplerle</st></em></p>
		<p><em><st c="2926">ben de sizi öldürmek istedim</st></em></p>
		<p><em><st c="2955">dillerinizle boğarak,</st></em></p>
		<p><em><st c="2977">tıpkı sizin yaptığınız gibi.</st></em></p>
		<p><em><st c="3006">Oysa ben size annemin tembihleri ışığında hep nazik ve hep düşünceli yaklaşmadım mı?</st></em></p>
		<p><em><st c="3091">Ama siz? </st><st c="3101">Siz ne yaptınız?</st></em></p>
		<p><em><st c="3117">Silgimi ortadan ikiye bölüp yere fırlattınız!</st></em></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="22" id="page22"></span><st c="3163">El sabunumu klozete attınız!</st></em></p>
		<p><em><st c="3192">Kırmızı kalemimi çalıp kendinizin olduğuna dair öğretmenin gözünün içine baka baka yeminler ettiniz.</st></em></p>
		<p><em><st c="3293">Bu kötülükleri bana neden yaptınız?</st></em></p>
		<p><em><st c="3329">Oyuncaklarımı, kalemlerimi, kitaplarımı size vermediğim için mi?</st></em></p>
		<p><em><st c="3394">Anlatmaya çalıştım.</st></em></p>
		<p><em><st c="3414">Sizin burada kolunu bacağını kopardığınız o oyuncaklar için benim yoksul akrabalarım canlarını verirler dedim.</st></em></p>
		<p><em><st c="3525">Bu muydu sizin dostluğunuz, bu muydu arkadaşlığınız hı?”</st></em></p>
		<p><st c="3582">Müdire hanıma da hazır diyeceklerim.</st></p>
		<p><em><st c="3619">“Sevgili Müdire hanım,</st></em></p>
		<p><em><st c="3642">Sorduğunuz her soruya anında ve doğru yanıtlar vermeme,</st></em></p>
		<p><em><st c="3698">karşınızda her zaman jilet gibi hazır ol’da durmama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3751">dolabımı çok muntazam çok tertipli tutmama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3795">saçımın önünü aynı annemin öğrettiği gibi hafifçe ıslatıp yana doğru taramama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3874">çiçekli tokamı düzgünce takmama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3907">hiç şımarıklık yapmamama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3933">giysilerimi hiç kirletmememe,</st></em></p>
		<p><em><st c="3963">hep ama hep uslu durmama,</st></em></p>
		<p><em><st c="3989">kuralları harfiyen yerine getirmeme rağmen,</st></em></p>
		<p><em><st c="4033">acaba siz neden</st></em></p>
		<p><em><st c="4049">her yakaladığınız yerde</st></em></p>
		<p><em><st c="4073">benim kulağıma yapışırdınız?</st></em></p>
		<p><em><st c="4102">Söyler misiniz siz neden benim gövdemi çekiştire çekiştire muhakkak bir yerden bir yere sürüklerdiniz?</st></em></p>
		<p><em><st c="4205">Arkadaşlarımın yaptığı zulmü gördüğünüz halde, gözünüzün önünde apaçık bir linç yaşandığı halde acaba siz neden sadece seyretmekle yetinirdiniz de müdahil olmazdınız?</st></em></p>
		<p><em><st c="4372">Neden bir masumun hakkını koruyup kollamazdınız?</st></em></p>
		<p><em><span epub:type="pagebreak" title="23" id="page23"></span><st c="4421">Bakın ben size çok alınıp çok gücendim, kırıldım hatta kinlendim bile,</st></em></p>
		<p><em><st c="4492">hiç öyle biri olmak istemememe rağmen üstelik,</st></em></p>
		<p><em><st c="4539">ölmenizi istedim Allah’tan peş peşe dualar ederek.</st></em></p>
		<p><em><st c="4590">Siz beni kötü bir insana dönüştürdünüz!</st></em></p>
		<p><em><st c="4630">Bu muydu hakkaniyetiniz, bu muydu adaletiniz?”</st></em></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4677"></div></body>
</html>
