<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Yetim</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter27">
		<section>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="94" id="page94"></span><st c="0">Ertesi gün yaşlı ve bıyıklı kadın ortadan kaybolan kedileri merak edip sorduğunda sustum. </st><st c="91">Tıpkı benim şimdiye kadar yanıtsız kalan sorularım gibi havada kaldı sorusu. </st><st c="168">Oh iyi oldu. </st><st c="181">Hatta bir süsleme bile yaptım. </st><st c="212">Anne kedinin yavrularını ağzıyla uzakta bir yere taşıdığını gözümle gördüğümü söyledim. </st><st c="300">İnandı veya inanmış gibi göründü, konu kapandı.</st></p>
		<p><st c="347">Akşam babam uğrayıp yeni okul giysilerimi bıraktı. </st><st c="399">Yaşlı ve bıyıklı kadın ona ağzıma yemek sürmediğimi anında muştuladı. </st><st c="469">Babamın yüzü asıldı, saçımı okşarken annesine yardımcı olmamı, işini zorlaştırmamamı, zaten çok yaşlı olduğunu, bir de onun omuzlarına yük olmamam gerektiğini...</st></p>
		<p><st c="630">Yuh dedim yuh! </st><st c="646">Yük mü? </st><st c="654">Ben annemin omuzlarında tüydüm be tüy! </st><st c="693">Ama sustum. </st><st c="705">Sustum ve bir karar verdim. </st><st c="733">Apaçık oynanan bu oyuna ayak uydurmaya. </st><st c="773">Hayatımın iradesini elime alana kadar sabırla beklemeye.</st></p>
		<p><st c="829">Yalnız, okula gitmek istemediğimi söyledim, evde kalıp derslerimi çalışabilir, yine kendimi geliştirebilirdim. </st><st c="941">Baba</st><span epub:type="pagebreak" title="95" id="page95"></span><st c="945">mın itirazıyla karşılaştım. </st><st c="974">Olmaz, okula mutlaka gitmeli, yeni arkadaşlar edinmeli, derslerimi dikkatle dinlemeli, iyi notlar almalıymışım.</st></p>
		<p><st c="1085">Yaşlı ve bıyıklı kadın da oğluna katıldı. </st><st c="1128">Tabii ya yoksa akranlarımdan geri kalırmışım.</st></p>
		<p><st c="1173">Aynı gece bodrum kattaki yavru kedilere ilk derslerini verdim. </st><st c="1237">Hayli zor geçti ilk seans. </st><st c="1264">Sabaha kadar uykumun bölük pörçük olmasına yetecek kadar diyeyim. </st><st c="1330">Elim kolum cırmık içindeydi. </st><st c="1359">Haliyle sabah gergin uyandım. </st><st c="1389">Bahçeden kuş, mutfaktan tabak çanak sesi geliyordu. </st><st c="1441">Yaşlı ve bıyıklı kadının erkenden uyanıp kahvaltı hazırlamaya giriştiğini anladım. </st><st c="1524">Telaşla yatağı kontrol ettim. </st><st c="1554">Islak değildi. </st><st c="1569">Kendimi iyi hissettim. </st><st c="1592">Okul giysilerim sandalyenin üstüne düzgünce bırakılmıştı.</st></p>
		<p><st c="1649">İçeri girdiğinde alesta hazırdım.</st></p>
		<p><em><st c="1683">“Yavruum ne güzel olmuşsun, Allah kem nazarlardan saklasın seni!”</st></em></p>
		<p><st c="1749">Put gibi durdum.</st></p>
		<p><em><st c="1766">“Vişne reçeli sever misin, hadi kahvaltını yap, sonra doğru okula...”</st></em></p>
		<p><st c="1836">İnsanın içi kan ağlarken bile sevdiği şeyleri canı çekiyor. </st><st c="1897">Vişne reçelini mesela. </st><st c="1920">Sahi ben kaç gündür yemek yemiyordum. </st><st c="1958">Karnım çok açtı. </st><st c="1975">Midem guruldadı ama yutkunup aç olmadığımı söyledim.</st></p>
		<p><st c="2027">Neyse ki ısrarcı olmadı. </st><st c="2053">Beslenme çantama bol bol yiyecek koyduğunu, beslenme saatinde karnımı güzelce doyurabileceğimi söyledi, çıktık evden.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="96" id="page96"></span><st c="2170">Hoş geldiniz fakirlerin mahallesine. </st><st c="2208">Yol boyu çatısız bacasız evler. </st><st c="2240">Bu evlerden ellerinde dumanları tüten sigaralar ve morarmış yüzlerle çıkan adamlar. </st><st c="2324">Onları hayırlı işler temennileriyle uğurlayan yaşlı yüzlü kadınlar. </st><st c="2392">Yakası kayık, burnu sümüklü, ayakkabısı patlak çocuklar. </st><st c="2449">Ben işte tüm bu fakirlik alametlerine bakar ve bundan sonra burada nasıl yaşayacağımı, yaşayıp yaşamayacağımı düşünürken yaşlı ve bıyıklı kadın aralıksız tembih geçiyordu.</st></p>
		<p><em><st c="2620">Yavruumm, aman öğretmenime saygılı olaymışım, aman arkadaşlarımla iyi geçineymişim, aman beslenme çantamdaki yiyecekleri beslenmesini getirmeyi unutan veya hiç olmayan arkadaşlarımla paylaşaymışım, yok arkadaşlarım benim aynammış, yok ben onlara gülersem onlar da bana gülermiş, yok ben onları seversem onlar da beni severmiş.</st></em></p>
		<p><st c="2947">Mışmışmış da muşmuşmuş. </st><st c="2972">Tabii ki ciddiye almıyordum. </st><st c="3001">Merak ediyordum. </st><st c="3018">Kendisinin çocukluğu acaba nerelerde geçmiş? </st><st c="3063">Mutlu hikâye kitaplarında mı?</st></p>
		<p><em><st c="3092">“Tabi tabi, hiç merak etmeyin” </st></em><st c="3124">dedim, demiş bulundum.</st></p>
		<p><st c="3146">Fırsatı kaçırmadı. </st><st c="3166">Durup önüme diz kırdı. </st><st c="3189">Kendisine siz diye hitap etmeme gerek olmadığını, aynı kandan aynı candan olduğumuzu söyledi. </st><em><st c="3283">“Senin tırnağın taşa değse benim içim erir yavruuum!”</st></em><st c="3336"> deyince dayanamadım. </st><st c="3358">Kan beynime sıçradı. </st><st c="3379">Bu ne ikiyüzlülüktü! </st><st c="3400">Gözlerimi şeytan gibi açtım ve “</st><em><st c="3432">Bana bir daha sakın yavruuum deme tamam mı!” </st></em><st c="3478">dedim.</st></p>
		<p><st c="3484">Korkmuş gibi baktı bana. </st><st c="3510">Ben de </st><em><st c="3517">“kork tabi kork ben insanı çok fena yaparım”</st></em><st c="3561"> der gibi baktım. </st><st c="3579">Ben zaten ölmüş ya da öldürülmüşüm. </st><st c="3615">Suçsa suç, günahsa günah, cezaysa ceza, hepsini göze almışım. </st><st c="3677">Sonra dönüp okula yürüdüm.</st></p>
		<p><span epub:type="pagebreak" title="97" id="page97"></span><st c="3703">Aynı kandan aynı candanmışız peh! </st><st c="3738">Yok efendim yok, benim bu numaralara karnım tok artık! </st><st c="3793">Aynı kandan aynı candan akrabalarım beni annesiz babasız buz gibi yatakhanelere mahkum etmişler, belli ki beni hiç sevmemişler, belli ki benim buna bir ömür boyu üzüleceğimi düşünmemişler... </st><st c="3984">Öyleyse şimdiden sonra benim de kendileriyle ne çekilecek bulgurum ne dürülecek defterim var. </st><st c="4078">Hakkımda ne düşünürse düşünsünler.</st></p>
	</section>
	<div id="charCountTotal" value="4112"></div></body>
</html>
