<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Yeni bir yiğit doğuyor.</span></h1>
<p>Kiok Tanhu, Çinlilerin hitabı ile Lao-shang, günbatısın- da bulunduğu süre içinde, günbatısına, kızılyana, kara- yana birçok sefer düzenledi. Gittiği yerlerde otağ yerleri kurdu. Çin sınırından kötü bir duyum gelmedikçe geri dönmeye gerek görmüyordu.</p>
<p>Bahar geçmiş, yazın ortası bulunmuştu. Sonunda başkentine dönmenin zamanının geldiğini düşünüp buyruk verdi, Ulu Tanhu.</p>
<p>&quot;Ötüken Yış'a dönüyoruz!&quot;</p>
<p>Dönüşte yalnızca has ordusu kalmıştı yanında. Börü- ler'inin arasında, ardında etkin gücü Kartal Savaşçıları...</p>
<p>Her hareketi, budunların korkulu düşü olduğu için, onun Ötüken Yış'a doğru yönelmesini bile yanlış anlayan devletler, başta Çin, hemen elçilerini koşturdu.</p>
<p>Hun tanhusu bir şeye mi kızmıştı? Yanlış mı yapmışlardı?</p>
<p>İşkilliydi yürekleri. Çünkü sürekli yanlış üzerineydi davranışları. Hem korkuyorlar, hem de fitneden geri durmuyorlardı.</p>
<p>Bedizci Talay değişmişti. Gördükleri usunu almış, duygularını alt üst etmişti. Çizdiklerini görenler, Göksel bir etki ile adeta çarpılıyorlar, bakmaktan alamıyorlardı kendilerini. Olanları bilmeyenler, bu görüntülerin, yitmiş bir usun düşleri olduğunu sanıyorlar, Bedizciye acıyorlardı.</p>
<p>Savaşı hafif yaralarla atlatan Doğan Bey, bu değişimin sebebini soruyor, yamt alamıyordu. Anlatması mümkün değildi. Anlatsaydı eğer, inandırması da.</p>
<p>Sonunda bir gün, Doğan Bey'e, artık çizmek istemediğini söylediğinde anlamsız gözler bulmuştu karşısında.</p>
<p>&quot;Neden?&quot;</p>
<p>&quot;Çizmek, artık acı veriyor bana. Anlamsız geliyor. Çizdiklerimden daha iyisini çizmem mümkün değil. Ben kararımı verdim. Savaşçı olmak istiyorum!&quot;</p>
<p>Ne diyeceğini şaşırdı Doğan Bey.</p>
<p>&quot;Sen mi? Ata binmek istemeyen Bedizci Talay... Şimdi birdenbire... Savaşçı olmak istiyorsun, öyle mi?&quot;</p>
<p>&quot;Evet, Bey'im! Eğer izin verir, yol gösterirsen...&quot;</p>
<p>Doğan Bey dilinin ucuna gelen &quot;Savaşçılık yol göstermeyle olmaz!&quot; sözünü yuttu adeta. Sevdiği, övdüğü ve onun gözünde çok önemli bir görev yapan Talay'ı kırmak istemiyordu. Anlatmaya çalıştı.</p>
<p>Hun budunun erleri, kızlan doğuştan Tann armağanı bir özelikle savaşçı tinliydiler. Eğitimleri de çok küçük yaşlarda başlar, yıllar boyunca sürer, pişerlerdi. Bu yaşta savaşçılığa soyunmak çok zor bir işti. Ta en başından başlayacaktı. Ata binmemişti o güne dek. Oysa Tann ona çok özel bir yetenek vermişti. Belli ki yaratılış sebebi buydu. Direnmemesi, yazgısma razı olması gerekiyordu.</p>
<p>Söyleneni duymuyordu Talay. Usuna koymuştu bir kez.</p>
<p>&quot;Bana yardım et Bey!&quot; dedi, &quot;Bu işi başarmam gerek. Güvenim yıkıldı kendime karşı. Bir boşluk içindeyim. Yararsız bir er olduğumu düşünüyorum. Yaşamak zor geliyor. Eğer sen yardımcı olmayacaksan...&quot;</p>
<p>Doğan Binbaşı anladı ki Talay dönülmez yoldadır.</p>
<p>&quot;Tamam!&quot; dedi, &quot;Mademki kararlısın!&quot;</p>
<p>Zaman yitirmesinin gereği yoktu, Talay yiğidin. Hemen seslendi hizmet kişilerine.</p>
<p>&quot;Bana Batuğ Koca'yı sesleyin!&quot;</p>
<p>Seğirtti hizmet kişileri.</p>
<p>Devasa bir cüssesi vardı Batuğ Koca'run. Yetmişten fazla bahar görmüş bedeni, sürekli tek yandan yel almış ağaç gibi öne doğru eğilmişti. Başını dik tutma çabası öylesine belli oluyordu ki. Uzunca bir asa vardı elinde. Ona dayanarak güç alıyordu. Yılların çizgileriyle şekillenmiş yüzü sertti. Çok savaşlar gördüğü, taşıdığı yara izlerinden belli oluyordu. Artık tek bir siyah tel kalmamış saçlarının güçsüz uçlan bir zamanlar aslan yelesi gibi olduklarını belli etmiyorlardı.</p>
<p>Çadırm kapısından girince, başıyla esenledi Doğan Bey'i.</p>
<p>&quot;Beni buyurmuşsunuz bey! Kut seninle olsun&quot;</p>
<p>Saygıyla ayağa kalktı Doğan Bey. Böylesi bir yiğit ayakta dururken, oturmayı kendisine yakıştıramamıştı.</p>
<p>&quot;Kut getirdin koca yiğit! Buyur otur!&quot;</p>
<p>Hizmet kişileri büyükçe bir minder koşturdular. Yaşının getirdiği ağırlıkla mindere yerleşti Batuğ Koca. Ardından ikramlar başladı. Talay anladı ki koca yiğidin bey çadırında hatırı çoktur.</p>
<p>Gün üzerine konuşmalarm ardmdan sözü aldı Doğan Bey. Talay'a döndü.</p>
<p>&quot;Bu koca yiğit, binlerce er yetiştirdi ki şimdi benim çocuklarımın da ustasıdır. Şimdi seni ona emanet edeceğim!&quot;</p>
<p>Bu söz üzerine merakla baktı Batuğ Koca ve Talay birbirlerine. Talay bu sözün sebebini biliyordu ancak Batuğ Koca, bedizci olduğunu bildiği bu er ile ne işi olacağını anlamamıştı. Sorgu dolu gözlerini Doğan Bey'e çevirinde konuya açıklık getirdi deneyimli binbaşı. Kendisinin inanmadığı bir konuyu anlatmakta zorlanacağım ses tonu belli ediyordu.</p>
<p>&quot;Batuğ Koca! Bedizci Talay, ister ki savaşçı olsun!&quot;</p>
<p>Gözleri açıldı kocanın. Çünkü Talay'ın ata bile bine- mediğini, gezilerini araba ile yaptığını Loulan'da yaşayan herkes gibi o da biliyordu. Onun işi çocukları, gençleri eğitmekti. Yaşlı savaşçılar bunu, Hun buduna karşı bir borç olarak görürlerdi. Savaşırken, elinde kılıçla Gök'e uçmayı başaramamış olmanın derdini, ancak böylesi kutlu bir görevle yenerlerdi. Çok saygı görürlerdi budun içinde. Öğretileri ile yetişen yiğitler onların övüncü olurlardı. Batuğ Koca çok sayıda Kartal Savaşçısı'nın ve han katında görev yapan Börü'nün ustasıydı.</p>
<p>&quot;Ne? Nasıl olacak bu?&quot;</p>
<p>&quot;Sayende olacak koca. Mademki bir yiğit bunu ister, sen de elinden geleni yapıp...&quot;</p>
<p>&quot;Sayemde mi? Tann bilir ne olacaksa. Onun yazgısı karşısında Batuğ Koca nedir ki? Benim bildiğim, 'Dal, yaşken eğilir!&quot;</p>
<p>Böylece bu işin zorluğunu anlatmak istiyordu. Doğan Bey bu koca ustayı ikna etmek için dil dökmeye başladı. Talay ise suskun biraz da üzgün bekliyordu sonucu. Utanıyordu da. Ama kararlıydı. Ne olursa olsun, en azından deneyecekti.</p>
<p>Çok sayıda genç savaşçı, ustaları Batuğ Koca'yı ilk kez böyle sinirli ve sabırsız görüyorlardı. Burnundan soluyordu adeta. Hiç ayaz görmemiş gibi dik ve gür çıkan sesi, o gün en üst perdeden, sürekli olarak duyulmuş, eğitim alanında eksik olmamıştı. Onunla birlikte savaşçı eğiten yaşlı savaşçılar bile hayret içindeydiler. Bunun nedenini kendi aralannda fısıldıyorlardı.</p>
<p>&quot;Bedizci Talay!&quot;</p>
<p>Eğitimdeki herkes tuhaf karşılamıştı Talay'ın isteğini. Bu işin olmayacağına daha en başında karar vermişlerdi. Hem kendi zamanını, hem de onların zamanını boşa harcıyordu, Bedizci Talay. Yine de binbaşının buyruğu yerine getirilmiş, Talay, savaşçıların arasında yerini almıştı. İlk dersi at binmek üzerineydi. Attan o yaşa kadar uzak duran Talay, binici olmaya soyunuyordu.</p>
<p>En uysal, en sakin, en yaşlı at seçilmiş, Talay'a nasıl bineceği, eyerin üzerinde nasıl duracağı gösterilmişti. Ancak yaşamında ilk kez ata binecek olan Talay'ın acemice hareketleri, ata ürkerek yaklaşması, binmekte tereddüdü çileden çıkarmıştı yiğitleri. En gençleri bile şaşkındı gördükleri karşısında. İlk kez böylesi ile karşılaşıyorlardı. İster istemez sesler yükseliyor, usa gelen ilk sorular dillendiriliyordu.</p>
<p>&quot;Sen, gerçekten Hun musun?&quot;</p>
<p>&quot;Attan korkan bir Hun...&quot;</p>
<p>Bu sözleri işitmekten canı sıkılmıştı Talay'ın. Savaşçıların gözünde, Hun olmanın en önemli gereğini yerine getiremeyen, yaşım aşmış bir kişinin varlığı kabul edilir gibi değildi. Üstelik alay konusu oluyor, çok ciddi ve disiplinli olarak sürmesi gereken eğitimi de bozuyordu. O günü boşa geçmiş sayıyordu Batuğ Koca. Anladı ki böyle devam ederse, hiçbir sonuç alamayacak. Sonunda Talay'ı tek başına ve ayn çalıştırmaya karar verdi. Arada, büyük saygı duyduğu Doğan Bey olmasa belki de vazgeçerdi.</p>
<p>Eğitim alanmdan uzakta bir yerde...</p>
<p>Bu kez öyle sessiz sakin bir at seçmemişti, Batuğ Koca. Sanki onu vazgeçirmek için güzel, genç bir savaşçı atı seçmişti. Hunlann</p>
<p>inancınca, atın da binicisini seçmesi gerekirdi. Oysa bu kez tek taraflı bir karar almak zorundaydılar. Talay'ı bir binici olarak seçecek at yoktu Hun ilinde.</p>
<p>Talay daha atı görür görmez bunun üzerinde duramayacağını anladı. Ne yapacağını bilemez haldeyken...</p>
<p>&quot;Gel buraya, Talay Yiğit!&quot;</p>
<p>Atın yanma çağınyordu onu Batuğ Koca. Çekinerek, vardı yanlarına.</p>
<p>&quot;Bu ata iyi bak!&quot; dedi Batuğ Koca, &quot;At bizim en yakın dostumuz. Akın yoldaşımız. Bir yiğit önce kendine güvenir, sonra atma. Er, at ile birleşir, erat olur. Eğer aralarında ayınm olursa, eksik olur. Sen atma inanacaksın ki atın da sana inansın. Bir olmalı, adeta yapışık kalmalısınız. At, hisseder senin duygularını. Korkularını hemen anlar. Tutmaz üzerinde.&quot;</p>
<p>Sesi dik çıkıyordu. İrkildi Talay.</p>
<p>&quot;Sen attan korkarsan, o da senden korkar. Sen atı benimsersen, seversen, o da seni dost beller. Bak burası atın yüreği. Aynı senin gibi bir yürek taşır at. İşte ikisi birleşir erat olunca. Aynı anda, aynı hızla atar. Başarı budur. Şimdi sen bu yaşma gelmiş, atın üzerine çıkmamışsın. Demek ki at denilen Tanrı armağanmı hiç tanımamışsın. Onun seni kendiliğinden tanımasını bekleyemezsin. O halde birbirinizi, aynı zamanda tanıyacaksınız. Talay yiğit, al bu atı yedeğine, gezdir. Hiç bırakma dizginlerini. Onu izle, o seni izlesin. Hiç ayrılma yanından. Gün boyunca onunla kal. Yerken, su içerken, tımarlanırken hatta uyurken yanında ol. Tavlada yanında yat. Konuş onunla. Sesini tanısın. Dertlerini anlat. Sakın bunların boşa olduğunu sanma. At ile seni bir yapmanın başka yolu yok! Tam yedi gün batımı sonra, üzerine binip gel eğitim alanına. Eğer yedi gün içinde bunu başaramazsan, bu ata binemezsen var git işine. Seninle uğraşamam!&quot;</p>
<p>Sözlerini söyleyip, onu orada öylece bırakıp gitti.</p>
<p>Başbölün Ch'ao Ts'o; Hun ilinde üç bahar geçirmiş, oradan sık sık bilgiler göndermiş, sonunda buyruk üzerine geri dönmüş, Elçi Chü-chü'yü huzuruna kabul etmişti. Uzaktan gönderdiği duyumları, bir de onun ağzından bütün ayrıntıları ile dinlemek çok yararlı olacaktı. Görevini layığıyla yapmış olan bu elçi için, Huang-di'den önemli orunlar ve armağanlar koparmıştı, başbölün. Görevlerini iyi yapanları ödüllendirmek, diğer çalışanları da olumlu etkileyecekti.</p>
<p>Yüeçileri, Hunlara karşı kullanma fikri denenmiş, ama bu ihtimal daha başlamadan bitmişti. Büyük bir utku kazanan ve Yüeçi hanının başını alan Kiok Tanhu, korku ve bir o kadar da saygı uyandırmıştı bilinen acunda. Uzun zaman bir günbatısmdaki Hun topraklarında kalmış, topraklarını o yana doğru daha da genişletmiş, pek çok buduna baş eğdirmiş; bu arada Çin hiçbir hareket yapamamıştı Hunlara karşı. Kiok Tanhu'nun oğlu Künçin Şad, ordusu ile Çin sınırlarında boy göstermiş, had bilmezlere had bildirmek üzere görevli olduğunu belli etmişti.</p>
<p>Son derece eğitimli ve güçlü olan Hun ordusu ile savaşma ihtimali Çinlilerin uslarının ucundan geçmiyordu. Barışın sonsuza kadar uzamasını isterlerdi mutlaka, ama bu salmalar ve gönülsüz verdikleri armağanlar canlarını sıkıyordu. Huang-diye yakın olabilen bolünler, onu kışkırtmaktan geri durmuyorlardı.</p>
<p>&quot;Barbar Hunlara, baş eğdiğimiz yeter!&quot;</p>
<p>Bilgi Bohçası orununa yaraşır olan başbölünün en büyük özelliği dinlemekti. Çinlilerin genel eğilimi çok konuşmak olduğu halde başbölün, dinlemenin, öğrenmenin başlangıcı olduğunu biliyordu. Uygulamaya geçmek zorunda kalacaklarını, barışın çok sürmeyeceğini tahmin ederek, en az zararla kapanacak bir akın döneminin hesabını yapıyordu. Kiok Tanhu yüzünü Çin'e dönene, Çin usuna düşene kadar hazırlanmalıydılar. Onu kızdırmanın, dikkat çekmenin anlamı yoktu. Anlaşmaları bozma heveslisi olmayan, sözüne sadık Hunlar, salmalarını aldıkları sürece, Çin'e akın yapmayacaklardı.</p>
<p>Çin'de önemli bir değişimin gereğine inanan başbölünün güçlü düş dünyasında birçok fikir olgunlaşmıştı. Ancak bunları uygulamak için önce huang-diyi ikna etmesi, sonra da diğer bölünleri ve yöneticileri aynı fikir çevresinde buluşturması gerekiyordu. Bu da çok zor ve zaman alacak bir işti.</p>
<p>Saray hizmet eri, bağırarak, Elçi Chü-chü'nün geldiğini duyurduğunda, geniş çalışma odasında, çok sayıdaki öğesi ile Çin'in geleceği hakkında konuşuyordu başbölün. Onun gözünde çok önemli olan biri gelmişti. Hemen gönderdi yanındakileri. Verdiği değeri göstermek için ayağa kalktı ve bekledi. Kapıdan başı yerde, saygıyla giren elçiyi karşılamak için birkaç adım atmayı da ihmal etmedi.</p>
<p>&quot;Gözlerimiz yollarda kaldı soylu Chü!&quot;</p>
<p>Chü, böylesi bir övgüyü beklemiyordu. Şaşırdı.</p>
<p>&quot;Aman efendimiz...&quot;</p>
<p>Bu üst düzey karşılamadan çok memnun olmuş, Hun ilinde çektiği sıkıntılara değmişti. Chü-chü karşılamanın ardından gelecek övgü dolu sözleri duyunca usu başından gidecek, neredeyse mutluluk gözyaşları dökecekti. Hun ilinde yorulmuştu. Oysa şimdi ona bahşedilenler, bütün yorgunluğunu unutturacak nitelikteydi.</p>
<p>Beşinci günün batımında atını anladı Talay. Atı da Ta- lay'ı. Sesine kulak kesilen, buyruk almaya hazır, neredeyse dili açılıp konuşacak olan bu varlığa hayran olmaya başlamıştı. Hun'du ancak, at sevdasını yeni anlıyordu. Ne büyük eksiklikti meğerse! Atının her hareketini ezberlemişti. Ne zaman ne yapacağını biliyordu artık. Ondan korkmuyordu.</p>
<p>Altıncı gün, gün doğumunda atının üzerindeydi.</p>
<p>&quot;Malumunuz üzre Çin çok uzun yıllardır, bozkırlıları, bozkırlılarla durdurma yolunu seçmiştir. Ki bunda da başarılı olmuştur. Ta ki Mete Tanhu'ya gelene dek... O, bütün bozkır budunlarını bayrağı altmda toplayınca..</p>
<p>Elçi anlatıyor, başbölün dinliyordu. Uzun uzun anlatmayı seven, ayrıntılarda oyalanan Chü-chü, asıl konuya gelene kadar çok zaman geçirse de onun sözünü kesmemeye kararlıydı.</p>
<p>&quot;Hunlann yaşamı bizlerden çok farklı... Adeta savaş üzerine kurulu bir yaşam. Düşünün yalnızca erkekleri değil, kızlan da... Son Yüeçi Savaşında, Doruk Kız adlı bir Hun kızının yaptıklarını bir bilseniz! Savaşta öldü ancak, dillere düşen bir efsane oldu. Bir de bizim kızlarımızı, kadınlarımızı düşünün. En iyi yaptıklan iş...&quot;</p>
<p>&quot;Hun hanlarına hatun olmak!&quot;</p>
<p>Elçi bunu söylemeyecekti, ama başbölünün sözünü onayladı. Devam etti anlatılarına.</p>
<p>&quot;At! Çok önemli... Bizim asta yeterince önemsemediğimiz bu canlı, Hunların ana başarı kaynağı. Dağlan kolayca inip çıkan, dar boğazları aşan, uçurumların kenarlarında ustalıkla dolaşan çöle dayanıklı Hun atlan ile karşılaştırılamaz bizim atlarımız. Onların geçtiği yerlerden bizimkiler asta geçemez. Onların aldığı uzaklıkları atamaz...&quot;</p>
<p>Başbölün de uzun süredir bunları düşünüyordu. Hazırladığı çalışmada ata büyük önem vermişti. Nerden olursa olsun, Hun atlarının soyundan gelen atlar edinilmesi gerekiyordu.</p>
<p>Kulak kesilmiş dinliyordu elçiyi.</p>
<p>&quot;Hunlann savaş düzenleri ve güçleri, çok üstün bizim çerilerimizden. Sizin de bildiğiniz gibi, dörtnala at süren bir Hun savaşçısı, aynı zamanda yayını ustalıkla kullanabilir. Hele özel olarak yetiştirilen Kartal Savaşçıları...&quot;</p>
<p>Çin'in korkulu düşüydü bu savaşçılar. Değişik at binişleri, özel giysileri, başlıklarına, yaylarına ve oklarına taktıkları kartal tüyleri ile diğer savaşçılardan aynhyor- lardı. Birer yay ustasıydılar. Atlarının üzerinde, yenilmezdiler. Neredeyse destan olmuşlar, adeta Göksel bir güçle tanımlanır hale gelmişlerdi. O güne kadar, o kadar savaşta, bir tek Kartal Savaşçısı sağ ele geçirilememişti. Acunda onların ayarında savaşçı yoktu. Her Çin sanggünü bilirdi ki on binlik bir ordun olacağına, yüz Kartal Savaşçısı olsun, daha iyidir.</p>
<p>&quot;Hunlar ne yağmurdan, ne yelden ve başyelden, ne açlıktan, ne susuzluktan korkarlar. Üstelik ölüm, oyundur, Gök'e çıkmanın yoludur onlar için. İlginçtir efendimiz, yaşarken de mutludurlar, ölürken de.&quot;</p>
<p>Ölüm korkusu olmayan bir budun, neden korkar ki?</p>
<p>&quot;Bizim ordumuz, ancak düzlükte, ovada, savaş arabalarımızın etkin olduğu yerlerde başarı sağlayabilir. Oysa Hunları oralarda bulmak, yakalamak zordur. Nerden nasıl gelecekleri belli olmaz. Çöl, dağ, bozkır... Hepsi onlarm kolayca yaşadığı, yurt tuttuğu ve savaştığı yerler...&quot;</p>
<p>Heyecanla uyandı o sabah. Kendince büyük bir iş başarmıştı. Ata binmişti. Yeni yetme çocuklarm ustaca at sürdüğü bir ilde, atın üzerinde durduğu için öğünen bir erin varlığının nasıl karşılandığı ortadayken, aldırmıyordu olacaklara. O ata binebilmişti. Şimdi ağır ağır sürerek, eğitim alanına gidecek, başardığını, hiç de yabana atılacak bir er olmadığını kanıtlayacaktı, Batuğ Koca'ya.</p>
<p>Talay, atıyla mutluydu, çizerken mutlu olduğu kadar olmasa da.</p>
<p>Evet! Tininin çağrısı ile savaşçılığa soyunan Bedizci Talay, çizerken daha mutlu olduğunu biliyordu.</p>
<p>&quot;Anlattıklarınız, bizim için çok yararlı. Gelecekte yapmayı düşündüklerime ışık tutacak. Oradan gönderdiğiniz yazıtlar da birer belge olacak. Ayrıca sizden isteğim, ayrıntılı bir raporunuzu...&quot;</p>
<p>&quot;Hazırladım efendimiz. Görevli bulunduğum süre içinde durmadan yazdım. Bunu da size sunmaktan...&quot;</p>
<p>Us sahibiydi Chü-chü. Sorulan, sorulacak bütün sorulara yanıtı hazırdı. Bunun da karşılığını görüyordu.</p>
<p>&quot;Bakın!&quot;</p>
<p>Eğitim alan bir yeni yetmenin im ettiği yöne döndüklerinde, atın üzerinde gelirken gördüler Talay'ı. Bir haykırış, bir gürültü koptu ki. Neredeyse yiğitlerin çoğu onun beceremeyeceğini, vazgeçeceğini düşünürken, işte o atının üzerindeydi. Büyük bir iş başatmışçasına gururla sürüyordu atını.</p>
<p>Sıradan bir işti. Başan olarak nitelendirilemezdi, ama Talay'ın at binişi büyük bir etki yapmış, olması mümkün olmayan bir şey olmuş gibi kabul edilmişti. Bütün yiğitler sevinç içinde karşıladılar onu.</p>
<p>&quot;Bedizci, ata binmiş!&quot;</p>
<p>Savaşçılar, genci yaşlısı, atlarını hızla sürüp, onun çevresinde oyunlar ederek karşıladılar Talay'ı. Güzel oyunlardı. Adeta ona, &quot;Bunları sen de yapabilirsin!&quot; demek istiyorlardı.</p>
<p>Batuğ Koca'nın karşısında...</p>
<p>&quot;Görüyorum ki atını anlamışsın&quot;</p>
<p>&quot;Sayende, anladım ustam!&quot;</p>
<p>&quot;Artık bundan sonrası senin çabana kalmış. Çok çalışmalısın, çok!&quot;</p>
<p>&quot;Çok çalışacağım ustam!&quot;</p>
<p>Elçi Chü- Chü'yü yolcu etmiş, düşünüyordu Başbölün Ch'ao Ts'o. Gelenekçi Çin soyluları değişime mutlaka direneceklerdi. Oysa Hunlarla baş edebilmek için değişimden başka çare yoktu. Hantal, çoğu yadaglardan<sup>144</sup> oluşan ordu yapısı ile devam ettikçe, korkulu günler, geceler geçirmeyi sürdüreceklerdi. &quot;Hunlar ne zaman akma gelecekler? Acaba onlar gelmesin diye Hun hanına ne armağanlar gönderelim?&quot; düşüncesi sona ermeliydi. Kalabalıktı Çin. Çok varsıldı. İstese başarabilirdi. Bunun için de Hun tipi bir ordu yapısı, atlı savaşçılardan oluşan birlikler gerekiyordu.</p>
<p>Bir de Kartal Savaşçılan'mn gizini çözmek...</p>
<p>Çok önemliydi bu konu. Çin çerisinin korkulu düşü, alt edilemez savaşçılar olan Kartal Savaşçıları, bir bilinmez olarak kaldıkça, başan mümkün değildi Çin ordusu için. En azından onlann da kişi olduklarını, inanıldığının aksine olağanüstü güçlerinin bulunmadığı anlaşılmalıydı.</p>
<p>&quot;Bir tek Kartal Savaşçısı'm ele geçirebilsek...&quot;</p>
<p>Huang-di, onu göreve getirirken sonuna kadar güven ve destek sözü vermişti. Kolay değildi işi. Öyle bir günde, bir mevsimde, hatta on mevsimde başanlacak gibi değildi. Ama bir yerden başlanmalıydılar. Durdukça, zarar ediyorlardı.</p>
<p>Hun tanhusu uzun bir zamandır günbatısmdaydı. Nasılsa Çin'den gelen salmalar Hun devletini yeterince varsıl etmeye yetiyordu. Üstelik ticaret yollan elinde olan Hunlar, kervanlardan aldıktan salmalarla da varlığı, varsıllığı yakalamışlardı. Ayrıca Tarım ırmağı boyunca ekilen bütün arazilerin de sahibiydiler. Orada yaşayanlara dokunmuyorlar, koruyup kollayarak üretmelerini destekliyorlardı. Yönetimlerindeki bütün budunlara yargu ile yaklaşmalan büyük olmalarının hem sonucuydu, hem de sebebi.</p>
<p>Eğer Kiok Tanhu'nun günbatısındaki işi biterse, mutlaka bu yöne dönecek ve bir şeyler isteyecekti Çin'den. Onlar da...</p>
<p>Mete Tanhu'nun oğlu, atasımn yolunda ilerliyordu. Tarihe ve kayıt tutmaya meraklı Çin, başına gelecekleri tahmin etmekte zorlanmıyordu. Eğer günbatısmda bir sorun kalmazsa, Kiok Tanhu, daha bir dikkatle izleyecekti Çin'i. En küçük bir yanlışta... Salmalardaki en küçük bir aksamada...</p>
<p>&quot;Vereceğiz çaresiz. Hun tanhusu bizden ne isterse vereceğiz. Bu halimizle Hun tanhusuna karşı koyacak durumda değiliz. Kiok Tanhu istediği anda Çin'e girer. Hatta başkente kadar gelir. Bunu, gönderdiği her bitiğinde hatırlatır, bize Kiok Tanhu. Gözdağı verir!&quot;</p>
<p>Hun ilinden gelen elçi, eski Çin bolünü, yeni Ayguçi Yüeh'ten söz etmişti. Kiok Tanhu'ya gönderilen Çinli konçuya eşlik etmek istemeyen ve &quot;Eğer gidersem, geri dönmem&quot; diyerek yapacağını en başında söylemekten çekinmeyen, Yüeh, büyük bir kayıptı Çin için. Aldıkları bilgiler onun Kiok Tanhu'yu çok etkilediğini, pek çok şeyi değiştirdiğini söylüyordu. Hun hanından gelen bitiglerin şekli değişmiş, hitabı daha etkili olmaya başlamıştı. Yüeh, Çin'i tanıtıyordu Kiok Tanhu'ya. Bu da hata yapmasını önleyecekti. Her şey eskisinden daha zor olacaktı.</p>
<p>&quot;Chung Hang-yüeh'i Ötüken Yış'agöndermemeliydik&quot;</p>
<p>Elçi Chü-Chü, onunla konuşmasını anlatmış, &quot;O artık bir Hun&quot; demekten kendini alamamıştı.</p>
<p>&quot;Beni tehdit etti. Dikkatli olmamızı, zamanı geldiğinde harmanlarımızın, Hun Atlarının nallan altında çiğnene- ceğini söyledi&quot;</p>
<p>Eğer Hunlara anlaşmalarla vermeyi vaat ettikleri salmayı vermezlerse, bunun hiç de uzak bir ihtimal olmadığı ortadaydı.</p>
<p>O halde şimdi susacaklar, güçlenmek için çalışacaklardı. Hun erleri gibi çeriler yetiştirecekler, Hunların yağılarını gizli gizli destekleyecekler, yapabilirlerse Hun ilinde ikilik çıkaracaklar ve önünde sonunda onları...</p>
<p>Kış bastırdığında da durmadı Talay. Savaşçı bir budunun, savaşçı bir boyunun, savaşçı bir uruğunun üyesiydi. Kanındaki coşkuyu bulması yetmişti ona. Dahası bu işi sevmeye, benimsemeye başlamıştı. Yitirdiği yıllan kazanmak için çabalıyordu.</p>
<p>&quot;Yayın da aynı atın gibi, senin dostundur. Ah olmadan bir hiçtir, Hun. Yayı olmadan ise değersiz... Hun devletini kuran da, sürdüren de, büyük yapan da yaydır. Gerecek ve attığını vuracaksın. Başka yolu yok!&quot;</p>
<p>Kılığı değişmişti. Bedizci havasından kurtulmaya başlamıştı, yavaş yavaş. Belinde kahn bir kemer, kılıcı, kaması ile... Yüzü de yaptığı işle bağlantılı olarak değişmeye başlamıştı. Daha sert yürüyor, daha sert bakıyordu. Sesi, konuşması değişmişti.</p>
<p>Bu değişimleri yaşarken, içinden gelen bir ses, sorup duruyordu.</p>
<p>&quot;Acaba beni böyle görseydi...&quot;</p>
<p>Güreş öğrenmeye başladığında çok bocalamıştı.</p>
<p>&quot;Ustam, inan bana en zoru bu!&quot;</p>
<p>Gülmüştü bu sözüne Batuğ Koca...</p>
<p>&quot;Zordur elbet! Ama zor, er edecek seni. Güreşerek güç bulacak, kolların bacakların!&quot;</p>
<p>Er mi edecekti? Eskiden olsa bu söze kızardı Talay. Oysa şimdi &quot;Er olmak için didiniyordu&quot;</p>
<p>Lao Shang Ötüken Yış'a dönüyor!</p>
<p>Bu duyum geldiğinde, büyük bir heyecan sarmıştı Çin başkentini. Kiok Tanhu, uzakta, günbatısında oyalanırken ne kadar iyiydiler. En azından Hun ordusunun on beş, yirmi gün batımı uzakta olması onların bu zamana kadar savaşsız olmaları demekti. Rahat uyuyorlar, huzurlu yaşıyorlardı. Sınır boylarında devriye gezen Künçin Şad'm savaşçıları, mutlu günlerin sonunun geldiğini duyuran ilk imlerdi. Önce bir kısmı gelmişti, şimdi ise tamamı...</p>
<p>Şimdi sorular başlamıştı.</p>
<p>&quot;Neden dönüyor? Yoksa amao Çin'e akın yapmak mı? Acaba Yüeçileri kışkırtmaya çalıştığımızı öğrendi mi?&quot;</p>
<p>Siyaset tinine işlemişti Çin'in. İkiyüzlülüğü karakter bellemişlerdi. Bir yandan Kiok Tanhu'dan korkup, öte yandan onun yağılan ile gizli anlaşmalar yapmak başka nasıl açıklarurdı? Üstelik hâlâ bu tavırlarında ısrarcıydılar. Ama ne yazık ki Hunlara kafa tutacak fazla da budun kalmamıştı.</p>
<p>Hun tanhusu, anlaşmayı bozan taraf olmayacağı konusunda söz vermişti ve asla sözünden dönmezdi. O halde bu korkunun asıl sebebi, Çin'in sözünden döneceği konusunda kendilerine güvenmemeleriydi.</p>
<p>Başbölün ile konuştuktan sonra, barışın bozulmaması gerektiğine kanaat getiren Huang-di Wen, sürekli buyruklarıyla beylerini uyarıyordu.</p>
<p>&quot;Sakın&quot; diyordu Çin huang-disi, &quot;Sakın sınırlarımız boyunca yaşayan Hun boylarına dokunmayın. Devriye gezen Hun erlerinin yoluna çıkmayın. Hunlann sınır pazarlarımızdaki ticaretlerine engel olmayın. Hun boylan, göç ederken zaman zaman sınırlarımızı geçebilirler. Hatta otlak bulmak amacı ile yerleşebilirler de. Sakın onlara karışmayın. Uzak duracağız onlardan. Gerekirse daha da geri çekileceğiz. Duvarlarm ardmda, kendi yaşamımıza bakacağız. Utku kazanmış bir orduyu, onun hanını kızdırmaya gerek yok. Bu bize çok pahalıya patlar. Gereksiz can ve mal kaybı olur. Şunu en başmda kabul edelim. Hun Hanı Kiok Tanhu ile başa çıkacak durumda değiliz.&quot;</p>
<p>Bunlar başbölünün görüşleriydi. En tehlikeli ordu, Utku kazanmış orduydu. Yitirdikleri canların acıları henüz kapanmamışken, ama yenmişken bu güven duygusu ile onları alt etmek mümkün değildi. Zaten Hunları yenmek hiç mümkün değildi.</p>
<p>Hunlar Çin Duvarı'nın öte yanmda mutlu değillerse, Çin'in, duvarın bu yanmda mutlu olması mümkün değildir.</p>
<p>Gizli hesaplar ve düzenler...</p>
<p>&quot;Bekleyeceğiz ve çalışacağız. Hunlarla baş etmek için hazırlanacağız! Bunun için her yolu deneyeceğiz.&quot;</p>
<p>Henüz hazırlık aşamasındaki çalışmalarının bile Hun tanhusunun kulağma gitmesi, Çin'in oda düşmesi anlamına geliyordu.</p>
<p>&quot;Bahara kadar...&quot;</p>
<p>Onun çabasına bakıp kararını vermişti Batuğ Koca...</p>
<p>&quot;Az zaman kaldı ustam!&quot;</p>
<p>&quot;Çok işin var oğul!&quot;</p>
<p>O akşam, günbatımında bir ağaca tırmandı Talay- Elinde uzun zamandır ilk kez kalem ve kâğıt vardı, onu, ne yaptığını görmesin istiyordu. Kızıllığın içinde güzel yüz düşledi ve çizmeye başladı.</p>
<p>Doruk Kız'm yüzü...</p>
<p>Sözünden dönmüştü yine. Çizme isteği galip gelmiş &quot;O, benim çizmemi istemişti!&quot;</p>
<p>Çizmeye başlamıştı ki, derinden gelen bir ses duydu</p>
<p>&quot;Çiz, Bedizci Talay, çiz!&quot;</p>
<p>Doruk Kız'm sesi...</p>
<p>Az kaldı ağaçtan düşecekti Talay. Daha önce de zerlerini yaşadığı garipliklerden biriydi. Derin derin ne aldı.</p>
<p>&quot;Çiziyorum!&quot; deyip başladı çizmeye. Yine ulaşılmaz görüntüler çıkıyordu kâğıda. Birileri bedizcinin kalemine sahip olmuş gibi...</p>
<p>Ak atın üzerinde, uçan Doruk Kız...</p>
<p>Onun hoşuna gitsin diye, tini mutlu olsun diye savaşçılığa soyunan Talay, gözlerinden yaş geldiğini, damlalar kâğıdın üzerine düşünce fark etti.</p>
<p>&quot;Bu ne şimdi?&quot; diye seslendi kendine, &quot;Bu ne? Bir yandan savaşçılığa soyunursun, öte yandan Bedizciliğe tutunursun. Yetmezmiş gibi bir de gözyaşı döküp ...&quot;</p>
<p>&quot;Çiz, Bedizci Talay, çiz!&quot; dedi aynı ses...</p>
<p>&quot;Çiziyorum!&quot;</p>
<p>Biri görse, kendi kendine konuştuğunu sanır...</p>
<p>&quot;Ya ne yapıyorum ki?&quot;</p>
</body>
</html>