<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Düşbükü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter15">
	<section>
		<h1><st c="0">YAĞMUR</st></h1>
		<p><st c="7">Gürledi gök. </st><st c="21">Duraklarda eli çiçekli bekleyenleri düşünmeden sallandı kalın sap, ince sap titredi, sarsıldı tekzir, tüveyç ve keis yaprakları arasında gururlu. </st><st c="167">Ürpertiler başladılar yarış atları gibi koşuşmaya sülükçüğün içinde.</st></p>
		<p><st c="235">Dişi spor hücrelerinde başladı hummalı bir çalışma, kromatik dönüşümler, bölünmeler gırla. </st><st c="327">Açılan polinik bölmelerden muz gibi çıktı tetrad taneleri. </st><st c="386">Önce yağmur başladı, ardından hücum.</st></p>
		<p><st c="422">Sular akıyordu. </st><st c="439">Belki arap kızları camdan bakmıyordu ama kabul olunmuştu tekzirlerin yağmur duası, tüm erkeklikleriyle sarsılıyorlardı alımlı.</st></p>
		<p><st c="565">Son haddini bulmuştu heyecan raketleri, beyaz şort ve fanilaları tanımayan tenis uzuvlarında. </st><st c="660">Dayanamadı ibre:</st></p>
		<p><st c="676">“— Gelmeyecekler mi yoksa?”</st></p>
		<p><st c="704">Yumurtalık da meraklandı:</st></p>
		<p><st c="730">“— Yollayın bezlerimden birini çiçeksel toplanma yerine. </st><st c="788">Sorsun durumu kalın sapa!”</st></p>
		<p><st c="814">Hızla atıldı bezlerden biri. </st><st c="844">Ölesiye koşuyordu. </st><st c="863">Koşmalıydı. </st><st c="875">Bu anı beklemişlerdi epeydir. </st><st c="905">Ne olacaksa olmalıydı artık. </st><st c="934">Acaba nasıl olacaktı? </st><st c="956">Gene gök gürledi. </st><st c="974">Pistil’le sapın birbirinden bu denli uzak olabileceğini hiç aklına getirmemişti. </st><st c="1055">Sonunda ufukta gördü bir gazoz ağacı.</st></p>
		<p><st c="1092">“— İşte bu, bu olması gerek” diye mırıldandı. </st><st c="1139">Sap uzaktan bağırdı, gök gürlemesine karıştı sesi:</st></p>
		<p><st c="1189">“— Ne var?”</st></p>
		<p><st c="1201">Yumurtalık bezi ezildi, büzüldü. </st><st c="1235">Konuşabilmesi için ütülediler ve kendine gelince konuştu:</st></p>
		<p><st c="1292">“— Yumurtalık yolladı beni, soruyor kendisi, acaba çıktılar mı yola pollen taneleri?”</st></p>
		<p><st c="1378">“— Ne aceleci karılarsınız! </st><st c="1407">Çıktılar” diye gürledi sap.</st></p>
		<p><st c="1434">“— Peki, dedi sevinçle, peki peki” ve geldiği yolun ucunda yitip gitti. </st><st c="1507">Koştu durmadan koştu. </st><st c="1529">Geldiğinde yumurtalık öbür bezlerin çevresinde dört dönüyordu terler alnında boncuk boncuk, onu görünce sordu:</st></p>
		<p><st c="1639">“— Nerde kaldın kancık?... </st><st c="1667">Konuş, konuş n’olursun...”</st></p>
		<p><st c="1693">Yumurtalık bezi çok buruşuktu, bitkindi. </st><st c="1735">“Evet” dedi ve öldü. </st><st c="1756">Öylesine sevinildi ki buna, yumurtalık bezinin ölümü unutuldu bir anda. </st><st c="1828">Koşuştular yeniden aynalara. </st><st c="1857">Kasılmaktan iç bükey ve dış bükey görüntülerde don ve sütyenlerini yırttılar dev aynalarında. </st><st c="1951">Birbirleriyle karşılaştırıp hiç birbirlerine çaktırmadan birbirlerini ve bir yerlerini, mutlandılar.</st></p>
		<p><st c="2051">Dölyatağı saçlarını topuz yapmıştı. </st><st c="2088">Bir başka güzeldi bugün. </st><st c="2113">Lihaflar eğilmiş kulak kulağa dedikodu ediyorlardı. </st><st c="2165">Sessizlikleri yarıyordu dişi kahkahalar ve salt bu gülmeler, gülüşmeler dolduruyordu tohum gözünden mikropile dek tüm yumurtalığı. </st><st c="2296">Berber Nuh’u tanımıyorlardı ya eşşekler gibi taranıyorlardı ve bir kenarda Ferid Edgü düşünüyordu eşşeklerin nasıl tarandığını. </st><st c="2424">Taranıyordu tüm organlarıyla pistil.</st></p>
		<p><st c="2460">Gök gürledi. </st><st c="2474">Bir pollen tanesi daldı içeri düşünceleri kendinden ıslak. </st><st c="2533">Koştu yumurtalığa doğru, daldı. </st><st c="2565">Oosferin önünde eğildi:</st></p>
		<p><st c="2588">“Aç aç kolların...”</st></p>
		<p><st c="2608">Açtı çırılçıplak. </st><st c="2627">En büyük adımını attı pollen tanesi, yaşamının en büyük adımını. </st><st c="2692">Yumurtalık bir yorgan gibi örtüldü üstlerine ve yorganın altından bir ses geldi:</st></p>
		<p><st c="2772">“Veni vidi viçi”</st></p>
		<p><st c="2789">(Soyut, Kasım 1968)</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="2809"></div></body>
</html>
