<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Düşbükü</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body epub:type="chapter" id="chapter9">
	<section>
		<h1><st c="0">SORU İŞARETLERİ</st></h1>
		<p><st c="16">Gittiler. </st><st c="27">Gitsinler. </st><st c="38">Güle güle mi gittiler? </st><st c="61">Gidişlerinde pek gülme olmadı mı? </st><st c="95">Gülmeye oynamaya mı gittiler? </st><st c="125">Tüm bunlar beni ilgilendirmiyor. </st><st c="158">Bu gidişi değerlendirmeye sokmuyorum. </st><st c="196">Önemli olabilirlerdi benim için, herşeyi altüst edebilirdi bu düşünce, gitmeleri beni rahat ettirmeyebilirdi, sevinemiyebilirdim. </st><st c="326">Bu yüzden kimlikleri üstünde durmuyorum. </st><st c="367">Gittiler, özgürüm.</st></p>
		<p><st c="385">Özlenmiş bir yalnızlığı sömürürcesine uyumamak. </st><st c="434">Uykusuz geçmiş bir sürü süt beyaz gecenin yorgunluğu unutulmuş gibi. </st><st c="503">Sanki sabahla birlikte geri geleceklermişcesine dimdik oturuyorum çok renkli koltukta ve düşünüyorum: özgür mü şimdi benim bu oturuşum? </st><st c="639">Koltuğu ve renkleri ben seçmedim. </st><st c="673">Neleri ben seçtim ki?</st></p>
		<p><st c="694">Bardağım kireç rakı, elimde çıplak kadın fotoğrafları saat ve ben sabaha gidiyoruz ağır aksak. </st><st c="790">Küllükteki sigara da benim. </st><st c="818">Bir bakış, bir nefes, bir yudum... </st><st c="853">Saat biraz aceleciyse de idare ediyorum. </st><st c="894">Bir fotoğraf ki burada anlatılmaz, yani ki şöyle, bir fotoğrafta böyle domalınabilir ve fakat n’eylesen daktilo böyle domalmaz. </st><st c="1022">Bizzat yazar domalsa, okura bir yararı olmaz. </st><st c="1068">Kimi domalmalar var ki yazılamaz. </st><st c="1102">Hem domalmak bir şiir, güvercince teslim olmak güzel cinsel şeylere.. </st><st c="1172">Kutu kutu içinde, kutu kutunun kabı, en içinde çıplak kadın fotoğrafları. </st><st c="1246">Niye? </st><st c="1252">Sokakta rastladığımız kadınlar çıplak değil de ondan. </st><st c="1306">Başka bir nedeni yok. </st><st c="1328">Bu yüzden taş devrinde Play-boy yok. </st><st c="1365">Ve o nedenle söz konusu değil poşet. </st><st c="1402">Bir çıplaklar kampına gittiğimde, çok utandım soyunmaya. </st><st c="1459">Bu bizim kendi utangaçlığımız. </st><st c="1490">Kendi ayıbımız bizim bu kara çarşaf poşet. </st><st c="1533">Çocukları bioloji’den koruma! </st><st c="1563">Bir soru işareti ziyanlığı olarak yaşamaktayız işte. </st><st c="1616">Bardağın dibinde “Paşabahçe şişe cam” yazıyormuş, dikleyince gördüm. </st><st c="1685">Dört başı mamur kafayı çekiyorum, bir başıma. </st><st c="1731">Neden herşey sallanıyor, bilmiyorum.</st></p>
		<p><st c="1767">İnsanoğlu aya gittiğinde, anneannem, gökyüzünü deldiler, artık bu havalar düzelmez, demişti. </st><st c="1861">Acayip dalga geçmiştik anneannemle. </st><st c="1897">Çok bilimsel bir yazı okudum dün, dünyamızı çevreleyen ozon tabakasının delindiğine ve bu deliğin kapanmamakta ısrar ettiğine dair... </st><st c="2031">Gel de dalga geç bakalım rahmetli anneanneyle... </st><st c="2080">Sokağa çıkmayı geçiriyorum bir an aklımdan, amaçsız dolaşmayı... </st><st c="2145">Küçük insanlara yapışa yapışa dolaşmak.. </st><st c="2186">Ben yapışmasam da onlar yapışkan. </st><st c="2220">Çıkmamalıyım. </st><st c="2234">Şu koltukta pek iyi tanımadığım kendi kendimle oturmalıyım. </st><st c="2294">Bu da özgürlük işte, ben bunu çok yeni keşfettim. </st><st c="2344">Uyumak, öldürmek işte bu özgürlüğü, uyumamalıyım. </st><st c="2394">Uyumanın uyumsuzluğunu kendi kendime anlatabilmiş olmaktan sevinç gibi bir şeyler duydum. </st><st c="2484">Bir yudum daha aldım rakıdan. </st><st c="2514">Kibritten artırmak için değil sigarayı sigaradan yakışım. </st><st c="2572">Fakat kutudan da vasati kırk çöp çıkmadığı bilinen bir gerçek.</st></p>
		<p><st c="2634">Bende tükeniyor koskoca denizin dalgaları, bende eriyor, bende çatlıyor. </st><st c="2708">Kum değilim, gece yarısı içini denize döken biriyim, denize çöp dökmek yasakken. </st><st c="2789">Az ötede bir adam su döküyor karanlığına denizin. </st><st c="2839">Bekçiler, dü-dütler yararsız, gece kibar bir hırsız gibi giriyor pencereden içime. </st><st c="2922">Ay tapucu İsmail Bey gibi asılı duruyor tavanda, o en büyük tavanında hepimizin. </st><st c="3003">Benden bana geceyi kovalıyorlar. </st><st c="3036">Kadının biri çöp döküyor denize. </st><st c="3069">İçim içime sığmıyor, bir bardağa koyup rafa kaldırıyorum. </st><st c="3127">Varsın üçüncü bardak da kirlensin, nasıl olsa ben yıkacağım.</st></p>
		<p><st c="3187">Radyoyu kapatıyorum. </st><st c="3209">Bin Ali Selman konusu kapanıyor. </st><st c="3242">Susku. </st><st c="3249">Yoldan bir otobüs geçiyor, batıya gidiyor hem de. </st><st c="3299">El salladım, görmedi gözleri mahmur otobüs. </st><st c="3343">Amerikalının biri bozuk para gibi harcıyor kurşunları, yazlık sinemada. </st><st c="3415">“My name is Pekos” muş... </st><st c="3441">May neymis de Hüsam yani, n’olmuş? </st><st c="3476">Bir yağmur başladı ince ince... </st><st c="3508">Şimdi boşalır yazlık sinema, Pekos konusu kapanır kendiliğinden. </st><st c="3573">Atıp kendimi sokağa, düşüncelerimi, herşeyimi yıkamak istiyorum yağmurla. </st><st c="3647">Sigaramdan dimdik yükselen duman, kalk gidelim diyebiliyor içime, ben içimdekiyle böylesine yakından konuşamıyorum. </st><st c="3763">Bir şeyin eksikliğini biliyorum, bir tahta eksikliği belki. </st><st c="3823">Duygusallığımı yitirdim, suçluları aramıyorum. </st><st c="3870">Herhangi bir şarkı bir yerlere götürebilir bizi gökyüzüne bakarken, ama her şarkıyla bir yerlere gitmeye uğraşırken yozuz işte hepimiz. </st><st c="4006">Zaman her gün biraz daha kemiriyor bizi eksik yanımızdan. </st><st c="4064">Kendimize az geliyoruz. </st><st c="4088">Duyuyorum bunu, çok uzakta top atışları gibi. </st><st c="4134">Dönen başımı tutup düşünüyorum bir an. </st><st c="4173">Bir şeyler çiziktirebilmek içinse bu uykuya karşı savaşım, anlamsız diyorum kendi kendime. </st><st c="4264">Bunları birilerinin okumasına, düşünmesine, sevmesine, yaşamasına çabalamaktan ötede miyim? </st><st c="4356">Birinin gelip, şu masayı, üstelik Cansever’in masasına meydan okuyor benimki, radyoyu, kahve cezvesini, iki otobüs biletini, dopdolu küllüğü, rapidoyu, kalemleri, karbon kağıtlarını, pipo tütününü, cetveli, gönyeyi, rakı bardaklarını, bir sürü boş kağıdı, kimi başıboş kağıtları, fıstıkları, makası, peyniri, ortalarındaki daktiloyu, daktilodaki bu kağıdı, görmesinin değeri ne? </st><st c="4735">Peki bunları düşünmüyor muyum sanki ben? </st><st c="4776">Evet. </st><st c="4782">Hayır! </st><st c="4789">Bilmiyorum.</st></p>
		<p><st c="4800">Soru işaretlerini kim yarattı? </st><st c="4832">Soruları yaratanlar yarattı. </st><st c="4861">Soruları kim doğurdu diye düşünmüyorum, belki bölücülük falan olur bu, herkesler ayrı ayrı kızar bu işe.</st></p>
		<p><st c="4965">Sigarama bakıyorum, bunu bitirince yatabilirim. </st><st c="5014">Yazmak niye zaten? </st><st c="5033">Ben Jack London gibi yaşıyorum, hiç yazmıyorum, diyor Piç Hüseyin.</st></p>
		<p><st c="5099">Piç Hüseyin’le Pigalle’den aşşağı yürüyüşümüz gibi bir ani kararla atıyorum kendimi yatağa. </st><st c="5192">Gel benim güzel yatağım! </st><st c="5217">Gel benim güzel yastığım! </st><st c="5243">İnce belli, uzun boylu, bembeyaz yastığım benim.</st></p>
	</section>
<div id="charCountTotal" value="5291"></div></body>
</html>
