<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GencBirDoktorunAnilari</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
  

</head>
  <body id="GencBirDoktorunAnilari" lang="tr-TR" xml:lang="tr-TR">
<div id="_idContainer002">
<p><span><st c="0">Baktım, kadının gözleri parlıyordu. </st><st c="37">Bakar bakmaz tanımıştım.</st></span></p>
			<p><span><st c="61">“Ah, Lidka! </st><st c="74">Nasıl gidiyor?”</st></span></p>
			<p><span><st c="89">“Her şey yolunda.”</st></span></p>
			<p><span><st c="108">Lidka’nın boğazını açtık. </st><st c="135">Çocuk çekiniyor ve korkuyordu. </st><st c="166">Ama çenesini kaldırmayı ve bakmayı başardım. </st><st c="211">Kahverengi bir yara izi ve iki tane de ince, çapraz dikiş izi vardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="279">“Hiçbir sorun görünmüyor” dedim, “artık gelmenize gerek yok.”</st></span></p>
			<p><span><st c="341">“Sağ olun doktor. </st><st c="360">Çok teşekkür ederim” dedi anne ve sonra Lidka’ya dönüp ekledi: “Doktor amcaya teşekkür et bakayım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="459">Fakat Lidka’nın bana hiçbir şey söylemeye niyeti yoktu. </st></span></p>
			<p><span><st c="516">Onları bir daha hiç görmedim. </st><st c="546">Unutmaya başladım. </st><st c="565">Hastalarımın sayısı iyice artmıştı. </st><st c="601">Bir keresinde yüz on hastaya baktım. </st><st c="638">Muayeneler sabah dokuzda başlıyor, akşam sekizde bitiyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="697">Sendeleyerek önlüğümü çıkarıyordum. </st><st c="734">Yaşlı olan ebe hemşire şöyle dedi bana:</st></span></p>
			<p><span><st c="773">“Bunların hepsi trakeotomi sayesinde. </st><st c="812">Köylerde ne diyorlarmış biliyor musunuz? </st><st c="853">Lidka’nın boğazını çıkarmış, yerine çelikten bir boğaz koyup dikmişsiniz. </st><st c="927">İnsanlar sırf kızı görmek için o köye gidiyormuş. </st><st c="977">Artık ünlüsünüz doktor, kutlarım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1011">“Çelikten bir boğazla mı yaşıyormuş yani?”</st></span></p>
			<p><span><st c="1054">“Tam olarak öyle. </st><st c="1073">Ama siz de çok başarılıydınız doktor. </st><st c="1111">İşinizi olağanüstü bir soğukkanlılıkla yapıyorsunuz.”</st></span></p>
			<p><span><st c="1164">“Mmm… Evet… Biliyorum, asla telaşa kapılmam” dedim hiç öyle olmadığı halde. </st><st c="1241">Ama söylediğim yalandan utanamayacak kadar yorgundum, sadece gözlerimi kaçırabildim. </st><st c="1326">Veda ettim ve odama gittim. </st><st c="1354">Kar lapa lapa yağıyordu. </st><st c="1379">Her yeri kaplamıştı. </st><st c="1400">Fener yanıyordu. </st><st c="1417">Evim yalnız, huzurlu ve mükemmeldi. </st><st c="1453">İstediğim tek bir şey vardı: Uyumak. </st></span></p>
			<p><span><st c="1490">MISIR KARANLIĞI</st></span></p>
			<p><span><st c="1505">Tüm dünya nereye gitti böyle acaba benim doğum günümde? </st><st c="1562">Moskova’nın elektrik lambaları nerede? </st><st c="1601">Ya gökyüzü? </st><st c="1613">Dışarıda hiçbir şey yok. </st><st c="1638">Yalnızca karanlık…</st></span></p>
			<p><span><st c="1656">İnsanlarla bağımız kopmuş vaziyette. </st><st c="1694">Buradan sonraki ilk gazlı fener dokuz verst ötede, tren istasyonunda. </st><st c="1764">Orada, tipi yüzünden bir görünüp bir kayboluyordur muhtemelen. </st><st c="1827">Gece yarısı treni uğuldayarak Moskova yakınlarına gidiyor ve kara gömülmüş vaziyetteki unutulmuş bu istasyonda durmuyordur bile. </st><st c="1956">Yol mecbur bırakmazsa tabii…</st></span></p>
			<p><span><st c="1984">Buradan sonraki ilk elektrik lambası kırk verst ötedeki kasabada. </st><st c="2051">Orada hayat güzel. </st><st c="2070">Sinema var, mağazalar var. </st><st c="2097">Burada kar fırtınası uğuldayarak tanelerini tarlalara bırakırken, orada sinemanın perdesine rüzgârla salınan sazların, sallanan palmiyelerin, tropik bir adanın görüntüsü düşüyor belki bir anlığına.</st></span></p>
			<p><span><st c="2294">Bizse burada yalnızız.</st></span></p>
			<p><span><st c="2317">“Mısır karanlığı”</st></span><span><span id="footnote-019-backlink"><a href="GencBirDoktorunAnilari_split_009.xhtml#footnote-019"><st c="2335">10</st></a></span></span><span><st c="2338"> dedi sağlıkçı Demyan Lukiç perdeyi çekerek.</st></span></p>
			<p><span><st c="2382">Söyledikleri kutsal sözler gibiydi ve çok da doğru geliyordu kulağa. </st><st c="2452">Dışarıdaki gerçekten Mısır karanlığıydı.</st></span></p>
			<p><span><st c="2492">“Bir kadeh daha alın” diyerek ikramda bulundum. </st><st c="2541">(Ah, yargılamayın hemen bizi! </st><st c="2571">Bir doktor, bir sağlıkçı ve iki ebe de olsak nihayetinde bizler de insanız. </st><st c="2647">Aylardır yüzlerce hastadan başka kimseyi görmedik. </st><st c="2698">Çalışıyoruz ve kara gömülmüş haldeyiz. </st><st c="2737">Yoksa doktorun doğum günü için iki kadeh, suyla inceltilmiş reçeteli alkol içip yanında da kasabanın çaçabalığından atıştırmamız bizler için yakışıksız bir şey mi?)</st></span></p>
			<p><span><st c="2901">“Sağlığınıza doktor” dedi Demyan Lukiç içten bir sesle. </st></span></p>
			<p><span><st c="2958">“Dilerim bize alışırsınız” dedi Anna Nikolayevna kadehini tokuşturup kutlama için giydiği işlemeli elbisesini düzeltirken.</st></span></p>
			<p><span><st c="3080">Diğer ebe Pelageya İvanovna da kadehini tokuşturdu, bir yudum aldı içkisinden, hemen çömeldi ve ateşi harlandırmak için kömürü karıştırmaya başladı. </st><st c="3230">Sıcak parıltı yüzlerimizi aydınlatmış, votka da içimizi ısıtmıştı. </st></span></p>
			<p><span><st c="3297">“Gerçekten hiçbir şey anlamıyorum” dedim sinirle ocak demirinin altından yükselen kıvılcım bulutlarını seyrederken. </st><st c="3413">“O kadın güzelavratotunu ne yaptı? </st><st c="3448">Çok korkunç!”</st></span></p>
			<p><span><st c="3461">Ebelerin ve sağlıkçının yüzünü gülümseme kapladı.</st></span></p>
			<p><span><st c="3511">Olay şöyle olmuştu: Bugün, sabah muayeneleri esnasında yanakları al al olmuş otuzlu yaşlarda bir köylü kadın geldi. </st><st c="3628">Arkamda duran ebe koltuğunun önünde eğildi, sonra koynundan ağzı geniş bir şişe çıkardı ve dalkavuk bir edayla şakımaya başladı:</st></span></p>
			<p><span><st c="3756">“Ah, doktor bey! </st><st c="3774">Size damlalar için nasıl teşekkür etsem! </st><st c="3815">Öyle faydası dokundu, öyle iyi geldi ki… Lütfen bir şişe daha verin.”</st></span></p>
			<p><span><st c="3884">Şişeyi kadının elinden aldım, üzerindeki etikete baktım. </st><st c="3942">Gözlerim şaşkınlıkla kocaman oldu. </st><st c="3977">Şişenin üzerindeki etiket Demyan Lukiç’in yayvan el yazısıyla yazılmıştı: “Güzelavr</st></span><span><st c="4060">atotu çözeltisi…” vesaire. </st><st c="4088">“16 Aralık 1917.”</st></span></p>
			<p><span><st c="4105">Başka bir deyişle, dün bu köylü kadına makul miktarda güzelavratotu yazmıştım ama o bugün, doğum günümde, 17 Aralıkta, boşalmış şişeyi alıp yenisini istemek için yanıma gelmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="4284">“Sen… Sen… Sen hepsini dün mü içtin?” diye sordum şaşkınlıktan çatlamış sesimle. </st></span></p>
			<p><span><st c="4366">“Hepsini, sevgili efendim, hepsini” diye şakıdı mutlulukla. </st><st c="4426">“Bu damlayı verdiğiniz için Tanrı sizi korusun. </st><st c="4474">Kavanozun yarısını eve varır varmaz, yarısını da yatmaya giderken içtim. </st><st c="4547">Ağrı, sanki biri çekip almış gibi geçiverdi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="4592">Ebe koltuğuna yaslandım.</st></span></p>
			<p><span><st c="4617">“Ben sana kaç damla alacaksın dedim?” diye sordum dümdüz bir sesle. </st><st c="4686">“Beş damla dedim. </st><st c="4704">Sana beş damla alacaksın dendi. </st><st c="4736">Ne yapıyorsun sen be kadın? </st><st c="4764">Benim dediğime bak, senin yaptığına bak!”</st></span></p>
			<p><span><st c="4805">“Ah Tanrım! </st><st c="4818">İçtim, gerçekten!” dedi kadın verdiğim güzelavratotuyla iyileştiğine inanmadığımı düşünerek.</st></span></p>
			<p><span><st c="4910">Elimi kızarmış yanaklarına koydum ve gözbebeklerine baktım. </st><st c="4971">Gözbebekleri bildiğimiz gözbebeğiydi. </st><st c="5009">Oldukça güzel, bir hayli normal… Kadının nabzı da düzenliydi. </st><st c="5071">Güzelavratotu zehirlenmesi yaşadığını gösteren tek bir işaret yoktu.</st></span></p>
			<p><span><st c="5139">“Mümkün değil bu!” dedim ve “Demyan Lukiç!” diye bağırdım.</st></span></p>
			<p><span><st c="5198">Demyan Lukiç beyaz önlüğüyle ilaç koridorunda belirdi.</st></span></p>
			<p><span><st c="5253">“Bak, Demyan Lukiç, şu dilberin ne yaptığına bak! </st><st c="5304">Aklım almıyor…”</st></span></p>
			<p><span><st c="5319">Kadın yanlış bir şeyler yaptığının farkına vararak korkuyla kafasını çevirdi. </st><st c="5398">Demyan Lukiç şişeyi eline aldı, evirip çevirdi, kokladı ve kadına sert bir sesle;</st></span></p>
			<p><span><st c="5479">“Yalan söylüyorsun tatlım. </st><st c="5507">Sen bu ilacı içmemişsin” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="5537">“Ye… yemin ederim…” diye başladı kadın.</st></span></p>
			<p><span><st c="5577">“Bana bak kadın. </st><st c="5595">Bizi kandırmaya çalışma” dedi sertçe Demyan Lukiç dudaklarını büzüştürerek. </st><st c="5671">“Her şey gün gibi ortada! </st><st c="5697">Söyle, kime verdin ilacı?”</st></span></p>
			<p><span><st c="5723">Kadın fazlasıyla normal görünen gözbebeklerini bembeyaz tavana dikti ve haç çıkardı.</st></span></p>
			<p><span><st c="5808">“Siz beni ney…”</st></span></p>
			<p><span><st c="5824">“Sus, sus” diye homurdandı Demyan Lukiç ve sonra bana dönüp “Bunlar böyleler işte doktor. </st><st c="5915">Bunun gibi iyi oyuncu biri çıkıp hastaneye gelir, kendine diye ilaç yazdırır, sonra da köye dönüp öbür kadınlara dağıtır.”</st></span></p>
			<p><span><st c="6037">“Siz ne diyorsunuz, sayın sağlıkçı…”</st></span></p>
			<p><span><st c="6074">“Kes” diye böldü kadının konuşmasını sağlıkçı. </st><st c="6122">“Sekiz yıldır buradayım. </st><st c="6147">Biliyorum artık. </st><st c="6164">Adım gibi eminim ev ev gezip tüm ilacı dağıttığına…”</st></span></p>
			<p><span><st c="6216">“Şu damlalardan biraz daha verin…” diye yalvardı kadın.</st></span></p>
			<p><span><st c="6272">“Hmm, hayır, olmaz!” dedim alnımdaki teri silerek. </st><st c="6324">“Senin tedavine bu ilaçla devam etmeyeceğiz artık. </st><st c="6375">Karnın daha iyi mi?”</st></span></p>
			<p><span><st c="6395">“Hem de nasıl! </st><st c="6411">Sanki ağrıyı elinle tutup almışsın gibi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="6452">“Çok iyi. </st><st c="6463">Sana başka bir ilaç yazacağım. </st><st c="6494">O da bunun kadar iyi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="6516">Kadına kediotu yazdım ve o da hayal kırıklığı içinde çekip gitti.</st></span></p>
			<p><span><st c="6582">Doğum günümde, doktor odasında, Mısır karanlığına benzeyen tipi, pencerenin arkasında bir perde gibi asılıyken konuştuğumuz olay buydu işte.</st></span></p>
			<p><span><st c="6723">“İşte…” dedi Demyan Lukiç yağ içinde yüzen balığını kibar kibar yerken. </st><st c="6796">“İşte böyle. </st><st c="6809">Biz burada böyle şeylere alıştık. </st><st c="6843">Ve siz sevgili doktor, üniversiteden, başkentten sonra burada pek çok şeye alışmak zorundasınız. </st><st c="6940">Burası yaban bir yer!”</st></span></p>
			<p><span><st c="6962">“Kesinlikle yaban bir yer!” dedi Anna Nikolayevna onun yankısı gibi.</st></span></p>
			<p><span><st c="7031">Tipi, bacaların içinde uğulduyor, duvarların ardında hışırdıyordu. </st><st c="7099">Kızıl bir parıltı sobanın koyu renkli demir levhasının üzerine düşüyordu. </st><st c="7173">Bu yaban yerdeki sağlık personelini ısıtan ateşe şükürler olsun!</st></span></p>
			<p><span><st c="7237">“Selefiniz Leopold Leopoldoviç hakkında bir şeyler dinlemek ister miydiniz?” diye sordu sağlıkçı ve sonra Anna Nikolayevna’ya nazikçe bir sigara uzatıp bir tane de kendisi yaktı.</st></span></p>
			<p><span><st c="7416">“Muhteşem bir doktordu kendisi!” dedi heyecanla Pelageya İvanovna, parıldayan gözleri tatlı tatlı yanan ateşe bakarken. </st><st c="7537">Sahte taşlarla bezenmiş bayramlık tarağı siyah saçlarında parıldadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="7605">“Evet, fevkalade bir adamdı” dedi sağlıkçı. </st><st c="7650">“Köylüler adama kelimenin tam anlamıyla hayrandı. </st><st c="7700">Onlara nasıl yaklaşacağını iyi bilirdi. </st><st c="7740">Ameliyat mı var? </st><st c="7757">Hemen Liponti’ye koş. </st><st c="7779">Ona Leopold Leopoldoviç değil, Liponti Lipontiyeviç derlerdi. </st><st c="7841">Ona güvenirlerdi. </st><st c="7859">Ah, o, onlarla nasıl konuşacağını gerçekten bilirdi. </st><st c="7912">Sözgelimi bir gün Fyodor Kosoy –Dultsevolu bir arkadaşı– muayene olmaya gelmiş. </st><st c="7992">‘Böyleyken böyle Liponti Lipontiç’ demiş. </st><st c="8034">‘Göğsümde bir şey oturuyor, nefes alamıyorum. </st><st c="8080">Sanki boğazımda da gıcık yapan bir şey var’...”</st></span></p>
			<p><span><st c="8127">“Larenjit” sözcüğü döküldü dudaklarımdan son bir aydır köyden köye koşup yıldırım gibi teşhis koymanın yarattığı alışkanlıkla.</st></span></p>
			<p><span><st c="8254">“Kesinlikle, doğru. </st><st c="8275">‘Peki’ demiş Lipontiç. </st><st c="8298">‘Seni tedavi edeceğim. </st><st c="8321">İki güne iyileşirsin. </st><st c="8343">Bak, bunlar Fransız hardalı yakısı. </st><st c="8379">Birini kürek kemiklerinin arasına, birini de göğsüne koy. </st><st c="8437">On dakika beklet, sonra çıkar. </st><st c="8468">Hadi bakalım, marş! </st><st c="8488">Güle güle!’ Adam yakıları almış ve gitmiş. </st><st c="8531">İki gün sonra geri gelmiş.</st></span></p>
			<p><span><st c="8557">‘Ne oldu?’ diye sormuş Liponti.</st></span></p>
			<p><span><st c="8589">Kosoy, ‘Şey, Liponti Lipontiç’ demiş, ‘senin bu yakılar bir işe yaramadı.’</st></span></p>
			<p><span><st c="8664">‘Yalan söyleme’ demiş Liponti. </st><st c="8696">‘Fransız yakısının işe yaramadığı nerede görülmüş? </st><st c="8747">Sen bunları kullanmamış olmayasın?’</st></span></p>
			<p><span><st c="8782">‘Nasıl kullanmam! </st><st c="8801">Hâlâ sırtımda…’ deyip arkasını dönüvermiş adam ve doktor ne görsün; adam yakıyı kabanının üstüne yapıştırmış.”</st></span></p>
			<p><span><st c="8911">Kahkahalarla güldüm. </st><st c="8933">Pelageya İvanovna da kıkırdadı ve ocak demirini odunlardan birine sertçe vurdu.</st></span></p>
			<p><span><st c="9012">“Yok canım. </st><st c="9025">Fıkra bu, değil mi?” dedim. </st><st c="9053">“Mümkün değil böyle bir şey.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9082">“Fıkra mı? </st><st c="9094">Fıkra mı?” diye çığlıklar attı ebeler hep bir ağızdan.</st></span></p>
			<p><span><st c="9148">“Hayır, ne münasebet!” dedi sağlıkçı sert bir tonda. </st><st c="9202">“Bizim hayatımız burada hep böyle şeylerle dolu. </st><st c="9251">Bunlar hayatımızın bir parçası…”</st></span></p>
			<p><span><st c="9283">“Peki, şeker?” dedi Anna Nikolayevna. </st><st c="9322">“Hadi, şekeri anlatın Pelageya İvanovna!”</st></span></p>
			<p><span><st c="9363">Pelageya İvanovna sobanın kapağını kapattı ve yere bakarak anlatmaya başladı:</st></span></p>
			<p><span><st c="9441">“Yine bir gün bir doğum için Dultsevo’ya gidiyordum…”</st></span></p>
			<p><span><st c="9495">“Bu Dultsevo çok ünlü bir yerdir…” diye araya girdi sağlıkçı kendini tutamayarak. </st><st c="9578">“Özür dilerim. </st><st c="9593">Lütfen devam edin sevgili meslektaşım” deyip sustu sonra.</st></span></p>
			<p><span><st c="9650">“Her zamanki rutin muayeneye başladım” diye devam etti Pelageya İvanovna, “ama doğum kanalında elime ne olduğunu anlayamadığım bir şeyler geliyordu. </st><st c="9800">Böyle kolayca ufalanan, parça parça bir şeyler… Bir baktım, ne göreyim: Kesmeşeker!”</st></span></p>
			<p><span><st c="9884">“Alın size fıkra!” dedi Demyan Lukiç coşku dolu bir sesle.</st></span></p>
			<p><span><st c="9943">“Durun, durun” dedim, “ben hiçbir şey anlamadım.”</st></span></p>
			<p><span><st c="9993">“Kocakarının biri öğretmiş işte” dedi Pelageya İvanovna. </st><st c="10051">“Kadının doğumları zor oluyormuş. </st><st c="10085">Çocuk dışarıya, Tanrı’nın ışığına gelmek istemiyormuş. </st><st c="10140">Bu yüzden de onu kandırıp dışarı çekmek gerekiyormuş. </st><st c="10194">Tatlı şeyleri de bunun için kullanıyorlarmış.”</st></span></p>
			<p><span><st c="10240">“Ah, çok korkunç!” dedim.</st></span></p>
			<p><span><st c="10266">“Doğum yapan kadınlara çiğnemeleri için saç veriyorlar” dedi Anna Nikolayevna.</st></span></p>
			<p><span><st c="10345">“O niye?”</st></span></p>
			<p><span><st c="10355">“Tanrı bilir. </st><st c="10370">Buraya, üç kez doğurmak üzere olan kadınları getirdiler. </st><st c="10427">Zavallı kadının biri yattığı yerde tükürüp duruyordu. </st><st c="10481">Ağzı kıl doluydu. </st><st c="10499">Bunun doğumu kolaylaştıran bir şey olduğuna inanıyorlar…”</st></span></p>
			<p><span><st c="10556">Ebelerin gözleri anıları yâd ettikçe parlıyordu. </st><st c="10606">Uzun süre ateşin yanında oturup çay içtik ve ben onları dinledim büyülenmiş gibi. </st><st c="10688">Doğum yapacak bir kadını köyden alıp hastaneye getirmek gerekirse, Pelageya İvanovna kızağını en arkadan sürermiş ki yolda fikirleri değişip de kadını bir kocakarının ellerine vermesinler. </st><st c="10877">Bir keresinde bebeği ters gelen bir kadını bebek dönsün diye baş aşağı asmışlar. </st><st c="10958">Korobovlu bir kocakarı doktorların doğum esnasında amniyon kesesini deldiğini duymuş bir yerden ve aynısını yapmak isterken bebeğin kafasını ekmek bıçağıyla öyle bir kesmiş ki, Leopold gibi ünlü ve zeki bir doktor bile bebeği kurtaramamış. </st><st c="11198">Neyse ki anneyi kurtarmışlar. </st><st c="11228">Böyle böyle bir sürü hikâye…”</st></span></p>
			<p><span><st c="11257">Sobayı kapatalı uzun zaman olmuştu. </st><st c="11294">Misafirlerim kendi odalarına geçmişlerdi. </st><st c="11336">Anna Nikolayevna’nın penceresinde bir süre daha zayıf bir ışık gördüm. </st><st c="11407">Sonra o da söndü. </st><st c="11425">Tüm ışıklar sönmüştü. </st><st c="11447">Zifiri karanlık bir aralık akşamı fırtınaya karışıyor ve simsiyah bir perde göğü ve yeri kapamış onları görmemi engelliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="11572">Odamda dolaşıp duruyordum ve zemin ayaklarımın altında gıcırdıyordu. </st><st c="11642">Oda, Felemenk sobası sayesinde ılıktı. </st><st c="11681">Bir yerlerden bir şeyi gayretli gayretli kemirip duran bir farenin sesini duyabiliyordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="11770">“Yok” dedim. </st><st c="11784">“Hayır. </st><st c="11792">Kader beni bu yaban yerde tuttuğu müddetçe Mısır karanlığıyla savaşmaya devam edeceğim. </st><st c="11880">Kesmeşeker! </st><st c="11892">Kesmeşeker nedir Tanrı aşkına!”</st></span></p>
			<p><span><st c="11923">***</st></span></p>
			<p><span><st c="11927">Yeşil abajurlu bir lambanın ışığında kurduğum hayallerde kocaman bir üniversite şehri ve şehirde de bir klinik vardı. </st><st c="12046">Kliniğin içinde de kocaman bir salon, parke zemin, pırıl pırıl musluklar, temiz beyaz çarşaflar ve sivri burunlu, bilgili, sakalına aklar düşmüş bir asistan…</st></span></p>
			<p><span><st c="12203">Böyle anlarda kapının çalınması her zaman telaşa düşürür, korkutur insanı. </st><st c="12279">Yerimden sıçradım…</st></span></p>
			<p><span><st c="12297">“Kim o? </st><st c="12306">Aksinya sen misin?” diye sordum evin içindeki merdiven tırabzanlarından sarkarak. </st><st c="12388">(Doktor dairesi iki katlıydı: Üst katta çalışma odası ve yatak odası; alt katta ise yemek odası, ne için kullanıldığını bilmediğim bir oda ve aşçı Aksinya ile hastanenin daimi bekçisi olan kocasının kaldığı mutfak bulunuyordu.)</st></span></p>
			<p><span><st c="12615">Kapının ağır sürgüsünden tıkırtılar geldi. </st><st c="12659">Alt katta bir lambanın sallanan ışığı göründü. </st><st c="12706">Soğuk bir esinti evin içine doldu ve Aksinya’nın;</st></span></p>
			<p><span><st c="12755">“Bir hastanız var” diyen sesi duyuldu.</st></span></p>
			<p><span><st c="12794">Doğrusunu söylemek gerekirse bu durumdan hoşnut olmuştum. </st><st c="12853">Artık uyumak istemiyordum. </st><st c="12880">Farenin çıkardığı tıkırtılar ve hatıralarım beni biraz hüzünlendirmişti, kendimi yalnız hissediyordum. </st><st c="12983">Üstelik gelen hasta erkekti, kadın değil. </st><st c="13025">Dolayısıyla en korktuğum şey başıma gelmeyecekti, yani doğum.</st></span></p>
			<p><span><st c="13086">“Yürüyebiliyor mu?”</st></span></p>
			<p><span><st c="13106">“Evet” dedi Aksinya esnerken.</st></span></p>
			<p><span><st c="13136">“O zaman çalışma odasına gönder.”</st></span></p>
			<p><span><st c="13170">Merdiven uzun uzun gıcırdadı. </st><st c="13201">Yukarıya kalıplı, iriyarı bir adam çıktı. </st><st c="13243">Ben de çoktan çalışma odasına gelmiş, masamda oturuyor ve yirmi dört yıllık yaşantım mümkün olduğunca Askleipos</st></span><span><span id="footnote-018-backlink"><a href="GencBirDoktorunAnilari_split_009.xhtml#footnote-018"><st c="13354">11</st></a></span></span><span><st c="13357"> kişiliğinin ötesine geçmesin diye uğraşıyordum. </st><st c="13406">Sağ elim –bir revolveri tutar gibi– stetoskopumun üstündeydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="13467">Koyun postundan yapılmış bir kaban ve keçi kılından çizmeler giymiş bir adam kapıda belirdi. </st><st c="13561">Şapkası elindeydi.</st></span></p>
			<p><span><st c="13579">“Neden böyle geç saatte geldiniz, babalık?” dedim yavaşça vicdanımın ağırlığından kurtulmak için.</st></span></p>
			<p><span><st c="13677">“Kusura bakmayın doktor bey” dedi adam yumuşak, hoş bir sesle. </st><st c="13741">“Tipi yüzünden. </st><st c="13757">Tam bir felaket. </st><st c="13774">Bu saate kadar kaldık, affedin!”</st></span></p>
			<p><span><st c="13806">“Kibar adammış” diye düşündüm hoşnutlukla. </st><st c="13850">Bu adamdan hoşlanmıştım. </st><st c="13875">Hatta çalı gibi kızıl sakalları da iyi bir izlenim bırakıyordu. </st><st c="13939">Görünüşe bakılırsa sakalı bakımlıydı da… Sahibi onu sadece kısaltmamış, aynı zamanda, yakın vakitte köyleri ziyaret etmiş bir doktorun kolaylıkla tahmin edeceği bir sıvı –ayçiçeği yağı– da sürmüştü.</st></span></p>
			<p><span><st c="14137">“Şikâyetiniz nedir? </st><st c="14158">Kabanınızı çıkarın. </st><st c="14178">Nereden geldiniz?”</st></span></p>
			<p><span><st c="14196">Sandalyenin üzerine koyduğu kabanı minik bir dağ oluşturmuştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="14259">“Ateş bir türlü rahat vermedi” dedi adam keyifsizce.</st></span></p>
			<p><span><st c="14312">“Ateş mi? </st><st c="14323">Ah! </st><st c="14327">Dultsevo’dan mı geliyorsunuz?”</st></span></p>
			<p><span><st c="14357">“Doğrudur. </st><st c="14369">Değirmenciyim.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14384">“Peki, ateş nasıl rahat vermiyor? </st><st c="14419">Anlatın.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14428">“Her gün saat on iki civarı baş ağrımaya başlıyor. </st><st c="14480">Sonra bir anda ateş basıyor. </st><st c="14509">İki saat boyunca tir tir titriyorum, sonra geçiyor. </st><st c="14561">Ardından yine aynısı…”</st></span></p>
			<p><span><st c="14583">“Teşhisi koydum bile” diye düşünürken kafamda zafer çanları çalıyordu. </st></span></p>
			<p><span><st c="14655">“Peki, geri kalan saatlerde hiçbir şey yok mu?”</st></span></p>
			<p><span><st c="14702">“Bacaklarım tutmaz oluyor.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14730">“Hmm… Düğmelerinizi açın. </st><st c="14757">Hmm… Peki.”</st></span></p>
			<p><span><st c="14768">Muayenenin sonunda adam beni adeta büyülemişti. </st><st c="14817">Ahmak kocakarılardan, metal spatulayı görünce ciyak ciyak bağırıp kaçan çocuklardan, bu sabah yaşadığımız güzelavratotu meselesinden sonra üniversiteli gözlerim bu değirmenciyle dinlenmişti.</st></span></p>
			<p><span><st c="15007">Değirmencinin konuşması mantıklıydı. </st><st c="15045">Üstelik okuma yazma da biliyordu. </st><st c="15079">Hatta adamın bütün hareketlerinde bilime ve en sevdiğim bilim olan tıbba duyduğu saygı aşikârdı.</st></span></p>
			<p><span><st c="15175">“Babalık” dedim adamın geniş, sıcak göğsüne parmaklarımla hafifçe vurarak, “siz sıtma olmuşsunuz. </st><st c="15274">Tekrarlayan ateş nöbeti… Şu anda tüm odalar boş. </st><st c="15323">Size şiddetle hastaneye yatmanızı tavsiye ediyorum. </st><st c="15375">Böylece sizi sürekli gözetim altında tutmuş olurum. </st><st c="15427">Tedaviye toz ilaçlarla başlarız, baktık işe yaramıyor, o zaman iğneyle devam ederiz. </st><st c="15512">Sizi iyi etmeyi başarırız. </st><st c="15539">Ne dersiniz? </st><st c="15552">Yatacak mısınız?”</st></span></p>
			<p><span><st c="15569">“Çok teşekkür ederim” diye cevap verdi değirmenci oldukça nazik bir şekilde. </st><st c="15647">“Hakkınızda çok şey duydum. </st><st c="15675">Herkes memnun sizden… Onlara yardımcı olduğunuzu söylüyorlar. </st><st c="15737">Ve eğer işe yarayacaksa, iğne olmayı da kabul ediyorum.”</st></span></p>
			<p><span><st c="15793">“Ah, bu adam karanlığın içinde parlayan bir ışık gibi” diye düşündüm ve reçeteyi yazmak için oturdum. </st><st c="15896">Çok hoş duygular içerisindeydim. </st><st c="15929">Değirmenciyle uzun zamandır tanışıyormuşuz veya kardeşim hastaneye beni ziyarete gelmiş gibi hissediyordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="16036">Boş kâğıtlardan birine şöyle yazdım:</st></span></p>
			<p><span><st c="16073">“Chinini mur. </st><st c="16088">0,5</st></span></p>
			<p><span><st c="16091">No: 10 S. </st></span></p>
			<p><span><st c="16102">Değirmenci Hudov’a: Günde bir kez, gece yarısı, toz halinde.” </st></span></p>
			<p><span><st c="16164">Altına da gösterişli bir imza attım. </st><st c="16201">Başka bir kâğıda ise şunları yazdım:</st></span></p>
			<p><span><st c="16237">“Pelageya İvanovna!</st></span></p>
			<p><span><st c="16257">Değirmenciyi 2 No.’lu odaya alın. </st><st c="16292">Sıtması var. </st><st c="16305">Notta yazdığım gibi, nöbetten önce –gece yarısından dört saat önce– toz halde kinin verin. </st></span></p>
			<p><span><st c="16396">Bu adam istisnai biri! </st><st c="16419">Kültürlü bir değirmenci.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16444">Suratını asmış, esneyen Aksinya’nın elinden cevap notunu aldığımda çoktan yatağa geçmiştim.</st></span></p>
			<p><span><st c="16536">“Sevgili doktor,</st></span></p>
			<p><span><st c="16553">Her şey yerine getirildi.</st></span></p>
			<p><span><st c="16579">Pel. </st><st c="16585">İvanovna”</st></span></p>
			<p><span><st c="16594">Uyuyakaldım…</st></span></p>
			<p><span><st c="16607">…Ve uyandım.</st></span></p>
			<p><span><st c="16619">“Ne yapıyorsun? </st><st c="16636">Ne? </st><st c="16640">Ne diyorsun Aksinya?” diye homurdandım.</st></span></p>
			<p><span><st c="16679">Aksinya örtünmek için üzerine koyu renkli, puantiyeli bir elbise geçirmiş, ayakta dikiliyordu. </st><st c="16775">Elindeki mumun titreşip duran ışığı uykulu ve endişeli yüzünü aydınlatıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="16852">“Az evvel Marya geldi ve Pelageya İvanovna’nın sizi çağırdığını söyledi.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16926">“Neden?”</st></span></p>
			<p><span><st c="16935">“İki numaralı odada yatan değirmenci ölüyormuş.”</st></span></p>
			<p><span><st c="16984">“Ne?! </st><st c="16991">Ölüyor muymuş? </st><st c="17006">Nasıl ölür?”</st></span></p>
			<p><span><st c="17018">Ayakkabılarımı hemen bulamadığım için çıplak ayaklarım soğuk zemine bastı.</st></span></p>
			<p><span><st c="17093">Mavi bir alev parlayana kadar üst üste pek çok kibrit çakıp k</st></span><span><st c="17155">ırdım. </st><st c="17163">Saat tam altıyı gösteriyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="17192">“Neler oluyor? </st><st c="17208">Neler oluyor?! </st><st c="17223">Sıtma değil miymiş yoksa? </st><st c="17249">Sorun ne? </st><st c="17259">Nabzı da iyiydi…”</st></span></p>
			<p><span><st c="17276">Beş dakika geçmemişti ki ters giyilmiş çoraplarım, önü düğmelenmemiş ceketim, birbirine girmiş saçlarım ve keçe çizmelerimle sekerek bahçeyi geçtim. </st><st c="17426">Dışarısı hâlâ zifiri karanlıktı. </st><st c="17459">Koşarak 2 numaralı odaya girdim.</st></span></p>
			<p><span><st c="17491">Dağılmış bir yatakta, kırış kırış olmuş bir çarşafın üstünde hastane önlüğü giymiş değirmenci oturuyordu. </st><st c="17598">Adamın üzerine küçük bir gaz lambasının ışığı vuruyordu. </st><st c="17655">Kızıl sakalı karmakarışık olmuştu ve gözbebekleri siyah ve kocaman görünüyordu gözüme. </st><st c="17742">Sarhoş gibi sallanıyordu. </st><st c="17768">Etrafını korkuyla seyrediyor, güçlükle nefes alıp veriyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="17828">Hastabakıcı Marya ağzı bir karış açık vaziyette adamın koyu kırmızı suratına bakıyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="17916">Pelageya İvanovna önlüğü yarım yamalak giyilmiş, başı açık bir halde yanıma koştu.</st></span></p>
			<p><span><st c="17999">“Doktor” dedi çatallanmış sesiyle, “yemin ederim benim suçum değildi. </st><st c="18070">Böyle bir şeyi kim tahmin edebilirdi ki? </st><st c="18111">Bir de siz adamın ‘kültürlü’ birisi olduğunu yazmıştınız…”</st></span></p>
			<p><span><st c="18169">“Neler oluyor?”</st></span></p>
			<p><span><st c="18185">Pelageya İvanovna ellerini kavuşturarak;</st></span></p>
			<p><span><st c="18226">“Düşünebiliyor musunuz doktor? </st><st c="18258">Adam on doz kininin hepsini, gece yarısı tek seferde almış!” dedi.</st></span></p>
			<p><span><st c="18324">***</st></span></p>
			<p><span><st c="18328">Puslu bir kış şafağı söküyordu. </st><st c="18361">Demyan Lukiç mide yıkama tulumbasını toparlıyordu. </st><st c="18412">Ortalıkta yoğun bir kâfur kokusu vardı. </st><st c="18452">Zemin tamamen kahverengi bir sıvıyla kaplıydı. </st><st c="18499">Değirmenci bitkin, rengi solmuş bir vaziyette çenesine kadar çekilmiş çarşafın altında yatıyordu. </st><st c="18597">Sakalları dimdik olmuştu. </st><st c="18623">Eğilip nabzına baktım ve değirmencinin tehlikeyi atlattığına emin oldum.</st></span></p>
			<p><span><st c="18695">“Pekâlâ, nasılsın bakalım?” diye sordum.</st></span></p>
			<p><span><st c="18736">“Gözlerime Mısır karanlığı çökmüş gibi… Off… Ahh…” diye yanıtladı beni değirmenci cılız bir sesle.</st></span></p>
			<p><span><st c="18835">“Benim de öyle!” dedim öfkeyle.</st></span></p>
			<p><span><st c="18867">“Ha?” dedi değirmenci. </st><st c="18891">(Kulakları hâlâ duymuyordu.)</st></span></p>
			<p><span><st c="18919">Kulağına eğilip “Bana tek bir şeyin cevabını ver babalık: Bunu neden yaptın?” diye sordum bağırarak.</st></span></p>
			<p><span><st c="19020">Kasvetli, isteksiz bir sesle mırıldandı:</st></span></p>
			<p><span><st c="19061">“Birer doz alıp vaktinizi harcamak yerine hepsini tek seferde alayım diye düşündüm.”</st></span></p>
			<p><span><st c="19146">“Aman ne ince düşünce!” diye bağırdım.</st></span></p>
			<p><span><st c="19185">“Alın size fıkra!” dedi sağlıkçı alay ederek.</st></span></p>
			<p><span><st c="19231">***</st></span></p>
			<p><span><st c="19235">“Hayır… Mücadele edeceğim. </st><st c="19263">Elimden geldiği kadar, savaşacağım…”</st></span></p>
			<p><span><st c="19299">Böylesi zor bir geceden sonra uykunun tatlı kolları sardı bedenimi. </st><st c="19368">Mısır karanlığı bir örtü gibi çöktü. </st><st c="19405">Ben de karanlığın içindeydim, sanki kılıç değil, stetoskop değil, başka bir şey vardı elimde… Yürüyordum. </st><st c="19511">Korkuyordum bu yaban yerin ortasında… Ama yalnız değildim. </st><st c="19570">Benim bir ordum vardı: Demyan Lukiç, Anna Nikolayevna, Pelageya İvanovna. </st><st c="19644">Hepsi beyaz önlüklerinin içinde... </st><st c="19679">İleri, daima ileri…</st></span></p>
			<p><span><st c="19698">Uyku. </st><st c="19705">En güzel fıkra, uykudur azizim.   </st></span></p>
			<p><span><st c="19737">TERS VAFTİZ</st></span></p>
			<p><span><st c="19748">N. </st><st c="19752">Bölgesi Hastanesinde günler koşarcasına geçiyordu ve ben artık yeni hayatıma alışmaya başlamıştım.</st></span></p>
			<p><span><st c="19850">Köylerde hâlâ keten işleniyordu, yollar kapalıydı ve günde beş taneden fazla hastam olmuyordu. </st><st c="19946">Akşamlarım tamamen boştu, ben bu süreyi kütüphanede bir şeyler incelemeye, cerrahi hakkında kitaplar okumaya ve yavaş yavaş kaynayan semaverden tek başıma uzun uzun çay içmeye ayırıyordum. </st></span></p>
			<p><span><st c="20135">Gece gündüz yağmur vardı, damlalar durmaksızın çatıya düşüyordu. </st><st c="20200">Sular pencereme şelale gibi çarpıp oluktan geçerek fıçıya iniyordu. </st><st c="20268">Avlu da sulu çamurla kaplıydı ve sisle duman dolu puslu karanlığın arasında sağlıkçının evinin pencereleriyle giriş kapısına asılı olan gaz lambasının ışığı güç bela seçiliyordu. </st></span></p>
			<p><span><st c="20447">Bir akşam elime topografik anatomi atlasını almış çalışma odamda oturuyordum. </st><st c="20525">Her taraf sessizliğe gömülmüştü; sessizliği arada bir bozan tek şey, yemek odasındaki büfenin ardından gelen fare tıkırtılarıydı. </st></span></p>
			<p><span><st c="20655">Gözkapaklarım ağırlaşıp kapanmaya başlayana kadar okumuştum. </st><st c="20716">Sonunda esnedim, atlası bir kenara koydum ve yatmaya karar verdim. </st><st c="20783">Gerinerek, yağmurun sesini ve tıkırtılarını dinlemeyip huzurlu bir uyku uyuma umuduyla yatak odama gittim, soyundum ve uzandım.</st></span></p>
			<p><span><st c="20910">Başımı yastığa koyar koymaz Toropovo köyünden on yedi yaşındaki Anna Prohorova’nın yüzü uykulu gözlerimin önünde belirdi. </st><st c="21033">Anna Prohorova’nın dişinin çekilmesi gerekiyordu. </st><st c="21083">Sonra sağlıkçı Demyan Lukiç elinde parlayan bir kerpetenle gelivermişti. </st><st c="21156">Kullanmayı sevdiği ağdalı dil nedeniyle “böyle” demek yerine “böylesi” deyişini hatırladım, gülümsedim ve uyuyakaldım.</st></span></p>
			<p><span><st c="21274">Henüz yarım saat bile geçmemişken sanki biri beni dürtmüş gibi uyandım, oturdum, karanlığın içinde bakındım ve dinlemeye başladım.</st></span></p>
			<p><span><st c="21405">Birileri ısrarla ve sertçe dış kapıya vuruyor ve bu vuruşları bana oldukça uğursuz geliyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="21499">Dairemin kapısı çalınıyordu</st></span><span><st c="21527">.</st></span></p>
			<p><span><st c="21528">Sonra kapıdaki gürültü kesildi, kapımın sürgüsü takırdadı. </st><st c="21588">Aşçı kadının sesi geliyordu, kime ait olduğunu bilmediğim bir ses cevap verdi. </st><st c="21667">Birisi merdivenleri gıcırdatarak yukarı çıktı, sessizce çalışma odasına girdi ve yatak odamın kapısını tıklattı. </st></span></p>
			<p><span><st c="21780">“Kim o?”</st></span></p>
			<p><span><st c="21788">“Benim” diyen hürmetkâr bir fısıltı duyuldu. </st><st c="21834">“Benim, Aksinya, aşçı.”</st></span></p>
			<p><span><st c="21857">“Ne oldu?”</st></span></p>
			<p><span><st c="21868">“Anna Nikolayevna sizi çağırmam için gönderdi beni, acilen hastaneye gelmeniz gerekiyormuş.”</st></span></p>
			<p><span><st c="21961">“Neden ki?” diye sordum kalbimin teklediğini hissederek.</st></span></p>
			<p><span><st c="22018">“Dultsevo’dan bir kadın getirdiler, doğurmakta zorlanıyor</st></span><span><st c="22076">muş.”</st></span></p>
			<p><span><st c="22082">“Al işte! </st><st c="22093">Başladık!” diye bir düşünce geçti aklımdan ve ben ayaklarımı bir türlü ayakkabılarımın içine sokamıyordum. </st><st c="22200">“Lanet olsun! </st><st c="22214">Kibritler de yanmıyor ki. </st><st c="22240">Tüm yaşamın boyunca larenjit ya da mide üşütmesi görecek değildin.”</st></span></p>
			<p><span><st c="22307">“Tamam. </st><st c="22316">Git ve hemen geleceğimi söyle” diye bağırarak yataktan çıktım. </st><st c="22379">Kapının ardından Aksinya’nın ayak sesleri duyuldu, kapının sürgüsü yeniden tıkırdadı.</st></span></p>
			<p><span><st c="22464">Uykum bir anda açıldı. </st><st c="22488">Titreyen parmaklarımla, acele ederek lambayı yaktım, giyinmeye başladım. </st><st c="22561">Saat on bir buçuk...</st></span></p>
			<p><span><st c="22581">Doğurmakta zorlanan bir kadının sorunu nedir? </st><st c="22628">Hmmm... </st><st c="22636">Ters doğum... </st><st c="22650">Pelvis darlığı... </st><st c="22668">Ya da belki daha kötü bir şey. </st><st c="22699">En iyi ihtimalle forseps kullanırım. </st><st c="22736">Yoksa onu doğrudan şehre mi göndermeliyim? </st><st c="22779">Ah, mümkün değil! </st><st c="22797">Herkes, “Mükemmel bir doktordur, söylenecek başka bir şey yok” diyecek. </st><st c="22869">Eh, benim de böyle bir şey yapmaya hakkım yok zaten. </st><st c="22922">Hayır, ne yapılacaksa kendim yapmak zorundayım. </st><st c="22970">Ama ne yapacağım? </st><st c="22988">Şeytan bilir. </st><st c="23002">Eğer kendimi kaybedersem çok kötü olur, ebelere rezil olurum. </st><st c="23064">Her neyse, önce bir görelim de; dereyi görmeden paçaları sıvamamalı...</st></span></p>
			<p><span><st c="23134">Giyindim, paltomu aldım ve her şeyin yolunda gitmesini ümit ederek yağmurda, yerdeki lataların üzerinden telaşla sekerek hastaneye koştum. </st></span></p>
			<p><span><st c="23274">Yarı aydınlıkta, girişin yanında bir at arabası görünüyordu, atların toynakları çürümüş tahtalara vuruyordu.</st></span></p>
			<p><span><st c="23382">“Eee, getirdiniz mi anneyi?” diye sordum atların yakınında dolanan birine.</st></span></p>
			<p><span><st c="23457">“Biz... </st><st c="23466">Getirdik efendim” dedi bir kadın sesi acıyla.</st></span></p>
			</div>
	<div id="charCountTotal" value="23511"></div></body>
</html>
