<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="mso-element:para-border-div;border:none;border-bottom:solid #4F81BD 1.0pt; mso-border-bottom-themecolor:accent1;padding:0cm 0cm 4.0pt 0cm">
    <h1 class="MsoTitle">16.BÖLÜM</h1>
  </div>

  <p>Zelimir Kovac öldürmekten zevk alıyordu. Anavatanı Yugoslavya'da içsavaş çıkıp da askere alınana kadar bu özel ilgi alanından haberdar değildi. Orduya katılmadan önce, Kovac inşaat işçisi ve amatör bir ağırsiklet boksörüydü. Fakat esas mesleğini orduya girince keşfetti. Harikulade beş yıl boyunca, o ve onun gibilerden oluşan birimi, ülkeyi boydan boya kasıp kavurarak yüzlerce Hırvat, Boşnak ve Kosovalıyı öldürmüşlerdi.</p>

  <p>1999 yılında NATO'nun müdahalesiyle birlikte, aslında başka bir isimle doğmuş olan Kovac, insanlığa karşı suç işleyenler hakkında davalar açılacağı söylentilerini duyunca, arananlar listesinin en başında olduğundan kuşkusu olmadığından, önce Bulgaristan'a oradan da Yunanistan'a geçerek izini kaybettirmişti. Bir doksan sekizlik boyu ve güreşçiyi andıran cüssesiyle, çok geçmeden Atina'nın yeraltı dünyasında infazcı olarak kendisine bir yer edindi. Sokaktaki uyanıklığı ve acımasızlığı organize suçlar dünyasında yükselmesini sağladı. Ününü perçinleyen olay ise, eroin ticaretine burnunu sokmak isteyen bir Arnavut uyuşturucu çetesinin tamamını öldürmesi olmuştu.</p>

  <p>Atina'daki ilk yıllarında, dil öğrenmek için İngilizce kitaplar okumaya başladı. Konularıyla ilgilendiği yoktu; tanımadığı insanların biyografilerini, ilgi duymadığı yerlerin tarihini, kurgusunu hiç önemsemediği romanları okuyup duruyordu. Tek önemsediği, kitapların dilinin İngilizce olmasıydı.</p>

  <p>Bu duruma, ikinci el kitaplar satan bir yerde gördüğü yıpranmış bir kitapla son buldu. Başlığı ilgisini çekmişti: Ölümüne Çoğalıyoruz, yazan Doktor Lydell Cooper. Kitabın seksle ilgili olduğunu düşünmüş ve satın almıştı.</p>

  <p>Kitabın kapakları arasında, savaşın başından beri inandığı her şeye ait mantıklı bir açıklama bulmuştu. Gezegende çok fazla sayıda insan vardı ve eğer bir şey yapılmazsa dünyamızın sonu gelecekti. Elbette, Doktor Cooper tezlerinde herhangi bir etnik grubu diğerlerinden ayrı tutmamıştı, ama Kovac kitabı kendi ırkçı bakış açısıyla okuduğundan, yazarın, Kovac'ın uzunca bir süre katlettiği ikinci sınıf ırkları kastettiğinden emindi.</p>

  <p>Doğal düşmanlar olmadığı sürece, nüfus artışımızın durması mümkün değildir ve DNA'larımızdaki üremeye yönelik kodlar bu konuda kendimizi durduramayacağımızı göstermektedir. Yolumuzu sadece alçakgönüllü virüsler kesebilir, ama biz her geçen gün bu tehdidi de ortadan kaldırma yolunda önemli adımlar atıyoruz.</p>

  <p>Bu okuduklarından, sağlıklı olanların yaşaması için, insanlığın zayıfları öldürecek avcılara ihtiyacı olduğu sonucunu çıkardı. Bunun Cooper'ın anlatmak istediğiyle hiç ilgisi yoktu. Hiçbir şekilde şiddeti önermiyordu ama bu Kovac'ın umurunda değildi. İnanacağı bir dava bulmuştu artık. İnsanlığın avcılara ihtiyacı vardı ve Kovac bunun bir parçası olmak istiyordu. Responsivist hareketin Korinthos'un dışında bir tesis açtığını duyunca, bu kitapla karşılaşmasının Tanrı'nın işi olduğuna inandı.</p>

  <p>Kovac hizmetlerini sunmak üzere tesise gittiğinde, Thomas Severance da oradaydı. İkisi saatlerce, Doktor Cooper'ın çalışmalarının ayrıntılarını ve bu çalışmaların ortaya çıkardığı organizasyonu tartıştılar. Severance, fark ettirmeden Kovac'ın responsivizmin arkasındaki gerçek felsefeyi anlamasına çalıştı ama bunu yaparken, asla Sırp'ın köşeli fikirlerini budamaya uğraşmadı.</p>

  <p>"Bizler zalim değiliz Zelimir," demişti ona Severance. "Fakat dışarıda bizi anlamayanlar var ve onlar bizim büyük kurucumuzun mesajının yayılmasını istemiyorlar. Şu ana kadar kimse bizi incitemedi -fiziksel olarak yani- ama bunun yaklaştığını hissediyorum. Çünkü insanlar sorunun bir parçası olduklarını duymak istemiyorlar. Bu yüzden üzerimize gelecekler ve bizi koruyacak birine ihtiyacımız olacak. Senin organizasyondaki fonksiyonun bu olacak."</p>

  <p>Böylece Zelimir infazcı rolünü sürdürebilecekti, sadece bu kez uyuşturucu baronları ve diktatörler için değil, responsivistler ve kendisi için yapacaktı bunu.</p>

  <p>Kovac içeri girdiğinde, masasında oturan Gil Martell, geriye taranmış bronz rengi saçları ve kaplanmış bembeyaz dişleriyle oldukça gösterişliydi. Martell'in gülümsemesi donmadan önce birkaç saniye yüzünde kalabildi.</p>

  <p>Thom Severance'la birlikte olması yararınaydı. Bu birliktelik, polis araba hırsızlığı dosyasını yeniden açmak üzereyken, Los Angeles'tan uzaklaşmasını sağlamıştı. Yolun hemen altında denize karşı büyük bir evi vardı ve Yunanistan'a inziva için gelen, kısa bir süre için responsivist olmuş istekli kadınların arasından seçebileceği sayısız yatak arkadaşına sahipti. Bir yanıyla, bu gezegende birçok baş belası insan olduğuna inanıyordu. Dünya dışı zarlarla ilgili saçmalıkların hiçbirine inanmıyordu ama o bir satıcıydı ve kendisini bu işe adamış birçok kişiden daha inanmış görünebilirdi.</p>

  <p>Thom ve Heidi'nin esas planı olan yolcu gemisindeki bir avuç zengin insan hiç umurunda değildi.</p>

  <p>Sadece Kovac'ın varlığı huzurunu kaçırıyordu. İriyarı Sırp tam anlamıyla bir psikopattı. Gil adamın geçmişini bilmiyordu ama doksanlı yıllarda Yugoslavya'da gerçekleştirildiğini okuduğu etnik temizlikte rol aldığını tahmin ediyordu. Kyle Hanley'in kaçırılması tam bir felaketti ama Martell bunu telafi edebileceğine inanıyordu. Kovac'ın her hareketini izleyip, en küçük ayrıntıları bile Thom ve Heidi'ye bildirmesine ihtiyacı yoktu. Ofisine böcek yerleştirilmiş olabileceğini tahmin etmeliydi. Bunu kabul ediyordu ama sinyal bozucuyu çalıştırana dek ağzından önemli bir şey kaçırmamıştı. Thom'un ürkütücü köpeğini buraya göndermesini gerektirecek kadar önemli bir hata değildi bu.</p>

  <p>Kovac, Martell daha ağzını açamadan, parmaklarını etli dudaklarına götürerek sus işareti yaptı. Masaya yaklaşan Kovac, sinyal bozucuyu kapadı ve siyah deri ceketinin cebinden elektronik bir alet çıkardı. Sistematik bir biçimde bütün odayı taradı. Aleti, kitaplık raflarında, mobilyaların ve halının üzerinde gezdirirken gözünü bir an olsun göstergeden ayırmadı. Tatmin olmuş bir şekilde aleti cebine geri koydu.</p>

  <p>"Demek hiçbir dinleme... "</p>

  <p>Kovac'ın bakışlarının ağırlığı altında Gil Martell sandalyesine biraz daha gömüldü.</p>

  <p>Kovac, masa lambasını ters çevirdi ve tabanındaki küçük dinleme cihazını söküp aldı. Bildiği bir marka değildi ama teknolojisini fark etmişti. Böceğin bu kadar küçük olması, bir kilometrelik bir alan içerisinde bir yerde, aletin yolladığı sinyali yörüngedeki uyduya aktaran bir alıcı-verici cihaz bulunduğunu gösteriyordu. Onu aramak boşunaydı.</p>

  <p>"Yayın sona erdi," dedi mikrofona, aksanını olabildiğince gizleyerek. Sonra cihazı kalın parmakları arasında kum tanesi gibi ufalanacak şekilde ezdi. Sonunda Marteli'e bakarak, "Şimdi konuşabilirsin," dedi.</p>

  <p>"Sadece o mu varmış?"</p>

  <p>Kovac bu manasız soruya cevap verme gereği bile duymadı. "Davetsiz misafirlerin girdiği her yeri taramalıyım." Yorucu ama gerekli bir işti bu. "Muhafızlar, girilmiş olması muhtemel yerlerin krokisini çıkardılar mı?"</p>

  <p>"Elbette. Ancak sadece benim ofisime ve yatakhaneye girdiklerini söyleyebilirim."</p>

  <p>Martell'in apaçık ortada olan aptallığı karşısında kafasının zonkladığını hisseden Kovac kendisini sakinleştirmeye çalıştı. Konuşmaya başladığında, İngilizcesi oldukça aksanlı, ancak düzgündü. "Tesise sızıp, bu binaya gelmek ve sonra da yatakhaneye ulaşmak için önce güvenlik duvarını aşmaları gerekir. Yol boyunca her yere böcekler bırakmış olabilirler. Çalıların arasına, ağaçların üzerine, hatta duvarların üstüne bile koymuş olabilirler."</p>

  <p>"Ha. Böyle anlamamıştım."</p>

  <p>Kovac ona, "Haklısın. Anlayamazsın," dercesine baktı. "Bilgisayarınızda bundan sonraki görevlerle ilgili bir şey var mıydı?"</p>

  <p>"Hayır. Kesinlikle yok. O tür bilgilerin hepsi kasada. Thom'la konuştuktan sonra ilk yaptığım şey, onları kontrol etmek oldu."</p>

  <p>"Bana verin hepsini," diye emretti Kovac.</p>

  <p>Martell, Sırp'ı reddederek, Severance'ı aramayı düşündü ama Thom'un güvenlikle ilgili her konuda Kovac'a güvendiğini düşünerek, itirazlarının boşa gideceğinden emin oldu. Onlara ne kadar az müdahale ederse o kadar iyi olacaktı. Tesise zorla girilmesi, parayı alıp kaçması için bir uyarıydı belki de. Yunanistan tesisinden bir milyon dolara yakın para hortumlamıştı. Hayatının sonuna kadar yetmese bile, yeni bir şey bulana kadar fazlasıyla idare ederdi.</p>

  <p>Masasından kalkarak koltukların bulunduğu tarafa geçti. Mobilyaları yerinden oynatıp, Şark kilimini kenara kaldırarak gizli bölmenin kapağını açarken, Kovac yardım etmek için kılını kıpırdatmadı. Yerdeki gizli bölmeye yerleştirilmiş orta büyüklükte kasayı meydana çıkardı.</p>

  <p>"Odaya geldiğimde mobilyaların hepsi yerli yerindeydi. Hiçbir şeyin yerinden oynatılmadığına eminim. Hem bak, anahtar deliğindeki balmumu mühür de yerinde duruyor."</p>

  <p>Kovac, burayı basanlar gibi profesyonel bir ekibin, eşyaları eski yerlerine aynen koyacağını ve fena bir fikir olmasa da balmumunun yeteri kadar zaman olduğunda kopya edilebileceğini söylemeye gerek duymadı. Zaten amaçlarının kasa olmasından endişe etmiyordu. Ellerindeki Kyle Hanley'e ait dosyaya bir göz atmış ve genç Kaliforniyalının ailesinin oğullarını kurtarmak için bir rehine kurtarma ekibi kiraladıklarından şüphelenin işti. Kuşkusuz bir de yeniden programlayıcı tutmuşlardır. Muhtemelen de Adam Jenner'ı.</p>

  <p>Adamın adım düşünmek bile yumruklarım sıkmasına sebep olmuştu.</p>

  <p>"İşte burada," dedi Martell ve kasadan çelik bir kutu çıkardı. Üzerinde tuşlar vardı. Tesis direktörü bir dizi tuşa bastı ve Kovac'a bilmiş bir şekilde sırıttı. "Kutunun hafızasına göre, kutu en son dört gün önce açılmış, yani ben Thom'dan son güncellemeleri aldığımda."</p>

  <p>Bir çocuk bile USB kablosu ve dizüstü bilgisayarla çelik kasayı yeniden programlayabil irdi. Yine dilini tuttu Kovac. "Açın bakalım."</p>

  <p>Martell şifresini tuşladı. Kutudan bip sesi geldi ve kapağı aralandı. İçinde kalın bir dosya vardı. Kovac dosyayı vermesi için elini Martell'e uzattı. Sayfalara hızlıca bir göz attı. İsimler, gemiler, durulacak limanlar, programlar ve mürettebatla ilgili bilgiler vardı. Önemini bilmeyenler için son derece masum bilgiler gibi gözükebilirdi dosyada yazanlar. Belirtilen tarihler çok uzak değildi.</p>

  <p>"Kasayı kapatın," dedi Kovac dalgın bir halde, bir yandan da dosyayı parmağıyla takip ederek okumayı sürdürüyordu.</p>

  <p>Martell denileni yaptı, kutuyu kasaya geri koydu ve kilidi kapadı. "Balmumunu daha sonra mühürlerim."</p>

  <p>Kovac sertçe baktı.</p>

  <p>"Ya da iyisi, şimdi yapayım." Martell'in ses tonu ciddiyetten uzaktı. Balmumunu masanın gözünde tutuyordu. Hep taktığı ama hiçbir zaman hak etmediği hazırlık okulu yüzüğü de mühür görevi görüyordu. Birkaç dakika sonra kilim yerine serilmiş, kanepe, koltuklar ve sehpa yerlerine konmuştu.</p>

  <p>"Kyle Hanley'in bunlardan haberi var mı?" Kovac'ın dosyayı tutuşu, bir fanatiğin Kutsal Kitap'ı sunuşuna benziyordu.</p>

  <p>"Hayır. Thom'a da açıkladım. Hanley buraya geleli çok olmadı. Makineleri gördü ama plandan haberi yok."</p>

  <p>Martell'in gelişigüzel cevabı üzerine Kovac'ın yüzünde endişe çizgileri belirdi. Oda sanki birkaç derece soğumuştu. Gil kararını vermişti. Kovac gider gitmez doğruca eve gidecek, birkaç eşyasını alıp Zürih'e giden ilk uçağa atlayacaktı. Orada şifreli hesabı onu bekliyor olacaktı.</p>

  <p>"Bazı söylentiler duymuş olması mümkün tabii."</p>

  <p>"Ne tür söylentiler Martell?"</p>

  <p>Gil, Kovac'ın soyadını söyleyiş tarzını hiç beğenmedi ve yutkundu. "Bazı çocuklar Deniz Enstitüsü'nden bahsediyorlar, Golden Dawn'da olan gibi bir şey. Büyük bir parti gibi anlatıyorlar."</p>

  <p>Kovac'ın yüzündeki sakin ifade ilk kez kaybolmaya yüz tuttu. "O gemiye ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz var mı?"</p>

  <p>"Hayır. Burada hiç kimsenin haberleri izlemesine ya da internete girmesine izin vermiyorum. Ben de girmiyorum. Ne oldu, bir şeyler ters mi gitti?"</p>

  <p>Kovac, bu sabah Kaliforniya'dan arayan Bay Severance'ın sözlerini anımsadı: Doğru olduğuna inandığın şeyi yap. Responsivistlerin liderinin ne demek istediğini şimdi anlamıştı. "Bay Severance size pek güvenmiyor."</p>

  <p>"Bu ne cüret böyle? Bu tesisin başına insanların eğitiminden sorumlu olarak beni o getirdi," diyerek atıp tuttu. "Bana da en az sana güvendiği kadar güveniyor."</p>

  <p>"Hayır Bay Martell. Durum böyle değil. Bakın, iki gün önce ben Golden Dawn'daydım ve bir deneye katıldım. Muhteşemdi. O gemideki herkes en korkunç kâbuslarımda bile göremeyeceğim şekillerde öldüler."</p>

  <p>"Ne oldular?" diye bağırdı Martell. Verdiği haberden ve çok hayranlık uyandıracak bir şeymiş gibi, bir sanat eserinden ya da çocuğun uykusunun masumiyetinden bahseder gibi anlatışından midesi bulanmıştı.</p>

  <p>"Öldüler. Hepsi öldü. Gemi suyun dibini boyladı. Virüsü salıvermeden önce köprüyü emniyete almam gerekiyordu ki kimseye haber vereme-sinler. Gemiye müthiş bir hızla yayıldı. Bir saatten fazla sürmedi. Genç yaşlı demeden öldüler. Vücutları hiç karşı koyamadı."</p>

  <p>Gil Martell, sanki duyduğu şeyin korkunçluğuyla arasına girebilecekmiş gibi sandalyesinin arkasına dolandı. Telefona uzandı. "Thom'u aramalıyım. Bu doğru olamaz."</p>

  <p>"Elbette, buyurun."</p>

  <p>Martell'in eli ahizenin üzerinde dolandı. Eğer ararsa, Thom'un bu sapık katilin söylediği her şeyi doğrulayacağını biliyordu. Birden aklından iki şey geçti. Birincisi, bu işe fazlasıyla bulaşmış durumdaydı. Diğeri de Kovac onun bu ofisten canlı olarak çıkmasına izin vermeyecekti.</p>

  <p>"Bay Severance operasyon hakkında tam olarak ne dedi size?"</p>

  <p>Onu lafa tut. Martell korkudan çıldırmış halde düşünüyordu. Masanın altında, dışarıdaki ofisinde oturan sekreterini çağıran bir düğme vardı. Kovac, görgü tanıklarının önünde bir şey yapmaya kalkışamazdı.</p>

  <p>"O, şey... o bana Filipinlerde geliştirilen bir virüsün hem erkeklerin hem de kadınların üreme kanallarında çok ciddi enfeksiyona yol açtığını ve enfeksiyon geçiren her on kişiden üçünün, suni döllenme de dahil olmak üzere hiçbir yöntemle çocuk sahibi olamayacak şekilde üreme yeteneklerini kaybettiğini söyledi. Planının, bu virüsü içindekilerin kaçacak yeri olmadığı birkaç gemide salıvermek ve herkese bulaştırmak olduğunu söyledi."</p>

  <p>"Bu sadece hikâyenin bir kısmı," dedi Kovac.</p>

  <p>"Doğrusu ne peki?" Nerede bu kahrolası kadın?</p>

  <p>"Virüsün etkileriyle ilgili söylediğiniz her şey doğru, ama bilmediğiniz bir şey var." Kovac zafer kazanmış bir edayla gülümsedi. "Sizin anlayacağınız, virüs hiçbir belirtiye yol açmasa bile bir vücuda yerleştikten sonra dört ay süreyle bulaşıcılığını sürdürüyor. Birkaç yolcu gemisi bile virüsün tüm dünyaya yayılarak, gezegen üstündeki her kadın, erkek ve çocuğa bulaşmasına yol açabilir. Bu onda üç kısırlık oranı, enfeksiyon iyice yayıldığında her on kişiden beşinin üreyememesi anlamına gelecek. Bu birkaç bin yolcunun ve mürettebatın çocuk sahibi olmasını engellemekle ilgili bir şey değil. Bu, dünyanın yarısını durdurmak anlamına gelir."</p>

  <p>Gil sandalyesine yığıldı. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama ağzından hiçbir ses çıkmadı. Son üç dakika fazla gelmişti. Golden Dawn. O gemideki yüz kişiyi tanıyordu, belki de iki yüz. Ve şimdi de bu. Bu canavar ona, iki yıldır üç milyar insanı bile bile kısırlaştıracak bir plan üzerinde çalıştığını söylüyordu.</p>

  <p>Yolcu gemilerindeki birkaç bin kişinin kısırlaştırılması uykularını kaçıracak bir şey değildi. Depresyona girerlerdi ama hayat devam ederdi ve fazladan da birkaç yetimhane boşalırdı.</p>

  <p>İşin bunun çok ötesinde bir boyuta geleceğini görmesi gerekiyordu. Doktor Cooper'ın Ölümüne Çoğalıyoruz adlı kitabında yazdığı gibi:</p>

  <p>Kimilerine göre insanlık tarihinin en büyük servet transferi, vebanın Avrupa'yı kasıp kavurarak, nüfusunun üçte birini yok etmesiyle gerçekleşmiştir. Sadece sahiplerine değil, çalışanlarına da daha iyi bir yaşam standardı sağlamak adına araziler birleştirilmiştir. Tek başına bu olay Rönesans'a giden yolun taşlarını döşemiş ve sonunda Avrupa'nın dünyaya hâkim olmasının önünü açmıştır.</p>

  <p>"Doktor Cooper'ın sözlerini aldık ve onları eyleme geçirdik," dedi Kovac. Sözleri, Martell'in ruhunun yerini alan derin boşlukta yankılanan dehşetin sesi gibiydi adeta.</p>

  <p>Martell bir an masanın arkasında emniyette olduğunu düşündü, ama dev adamın gücünü hesaba katmamıştı. Masayı boş bir karton kutu gibi iten Kovac, Gil'i oturduğu sandalyeyle beraber duvara yapıştırdı. Sekreterine seslenmek üzere ağzını açmıştı ki Kovac'ın hızla âdemelmasına indirdiği bir darbe sonrası sadece boğuk bir hırıltı çıkarabildi. Nefes almak için çırpınırken gözleri yuvalarından fırladı.</p>

  <p>Kovac etrafına baktı. Bunu intihar gibi gösterecek bir şey bulamayacağını düşünmeye başlamıştı ki duvarda asılı fotoğrafları gördü. Yüzleri hızla inceleyip, hangisini kullanabileceğine karar verdi. Martell hâlâ ciğerlerini havayla doldurmaya uğraşırken, Kovac Donna Sky'ın fotoğrafına doğru yöneldi.</p>

  <p>Aktris ona göre çok sıskaydı ama Martell'in ona âşık olduğuna inanmak hayal gücünü çok da zorlayan bir şey değildi. Resmi duvardan söktü ve çerçevesinden çıkardı. Sonra camı masanın kenarında kırdı. Kovac, iri ellerinden biriyle Martell'i sandalyesine yapıştırırken, diğeri ile cam kırıkları arasından kamaya benzeyen en az on santimetre uzunluğunda bir tanesini seçti. Kafasını bırakıp kolunu tuttu ama fazla sıkıp morartmamaya özen gösterdi.</p>

  <p>Cam etini bir sünger parçasıymış gibi kesmeye başladı. Koyu renkli kanı önce masanın üzerinde bir gölcük oluşturdu, oradan da yere damlamaya başladı. Gil Martell sandalyesinde debelenerek karşı koymaya çalıştı ama Sırp'ın dengi değildi. Tek yapabildiği, ofisin dışından duyulması imkânsız karga sesi gibi çığlıklar atmak oldu. Yavaşlayan hareketleri, gücünün vücudunu terk eden kanla birlikte akıp gitmesiyle daha da istemsiz - leşti. En sonunda tamamen kesildi.</p>

  <p>Kovac, kanlı ayak izleri bırakmamaya dikkat ederek masayı eski yerine kaydırdı. Martell'in vücudunu kaldırarak sandalyeyi ters çevirdi ve Martell'i sandalyeye ata biner gibi oturttu. Kafasını da boğazındaki çürük, sandalyenin arkasındaki ahşap arkalığa denk gelecek şekilde</p>

  <p>yerleştirdi. Adli tıp, morarmanın, kan kaybından bayılan maktulün boynunu sandalyeye çarpması sonucu oluştuğuna hükmedecekti. Son ayrıntı olarak, Donna Sky'ın fotoğrafını, Gil Martell'in ölmeden önce gördüğü son şeyin o olduğu izlenimini uyandıracak şekilde yerleştirdi.</p>

  <p>Kovac ofisten çıkıp kapıyı arkasından kaparken, Martell'in sekreterinin ana kapıdan binaya girdiğini gördü. Bir elinde kahve bardağı diğerinde büyükçe bir el çantası vardı. Kötü boyanmış saçları ve fazladan yirmi kilosuyla, ellilerinin sonuna yaklaşan bir kadındı.</p>

  <p>"O, merhaba Bay Kovac," diye neşe içinde selam verdi.</p>

  <p>Adını hatırlayamadığı kadına dönerek, "Bay Martell şu anda masasında ve tahmin edebileceğiniz gibi, dünkü olaylardan dolayı çok üzgün."</p>

  <p>"Evet, korkunç bir şey."</p>

  <p>"Gerçekten öyle," diyerek üzgün bir halde katıldı kadına Kovac. Cebinde telefonunun titreştiğini hissetti. "Bugün her ne için olursa olsun rahatsız edilmek istemediğini söyledi."</p>

  <p>"Bize kimin saldırdığını bulup o zavallı çocuğu ait olduğu yere geri getirecek misiniz?"</p>

  <p>"Bu yüzden Bay Severance beni buraya yolladı." Patricia diye düşündü, adı Patricia Ogdenburg'du. Telefonunun ekranını kontrol etti. Thom Severance güvenli bir hattan görüşmek istiyordu. Daha bu sabah konuştuklarını aklına gelince, önemli bir gelişme olmalı, diye düşündü.</p>

  <p>Patricia başını arkaya yatırarak, gözlerinin içine baktı. "Patavatsızlığımı bağışlayın ama buradaki herkes sizden çok çekiniyor." Cevap gelmeyince eşelemeye devam etti. "Bence göründüğünüz kadar sert birisiniz, ama ben aynı zamanda çok şefkatli ve düşünceli biri olduğunuzu da düşünüyorum. Sosyal sorumluluğun ne demek olduğunu biliyorsunuz ve ben yanınızda kendimi rahat hissediyorum. Burada yaptığımız iyi şeyleri anlamayan o kadar çok cahil insan var ki... Bizi korumak üzere burada olmanızdan çok memnunum. Tanrı sizi korusun Zelimir Kovac." Gülmeye başladı. "Kızardınız. Galiba sizi utandırdım."</p>

  <p>"Çok naziksiniz," dedi Kovac. Kadını da kendisi gibi responsivizme çeken yalnızlığı düşündü bir an.</p>

  <p>"Eh, bir iltifat sizi böyle utandırıyorsa, demek ki haklıyım."</p>

  <p>Ne kadar yanıldığım bir bilsen, diye düşündü Kovac ve arkasına bile bakmadan binada çıktı.</p>

  <div style="mso-element:para-border-div;border:none;border-bottom:solid #4F81BD 1.0pt; mso-border-bottom-themecolor:accent1;padding:0cm 0cm 4.0pt 0cm"></div>
</body>
</html>
