<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>


<link href="BookStyles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1 title="Khaled Hosseini" style="display:none"></h1>
<p class="centr">KHALED HOSSEİNİ</p>
<p class="auth">Khaled Hosseini 1965’te, Afganistan, Kâbil’de doğdu, diplomat bir babanın ve öğretmen bir annenin ilk çocuğuydu. Aile, 1980’de Sovyetler Afganistan’ı işgal ettiğinde siyasi sığınma talebiyle başvurdukları Amerika’da California’ya yerleşti. Yazar, 1993’te California Üniversitesi’nden mezun oldu. 1996’da, Los Angeles Cedars Sinai Tıp Merkezi’nde dahiliye ihtisasını tamamladı. Khaled Hosseini, dünya çapında en çok okunan ve sevilen romancılardan biri olarak tanınıyor. Doktorluğu sırasında mesai öncesi sabahın erken saatlerinde yazılan ve 2003’te yayımlanan ilk romanı <i>Uçurtma Avcısı</i>’nı 2007’de <i>Bin Muhteşem Güneş</i> takip etti. Dünya çapında bir başarı yakalayarak satışları toplamda 38 milyonu geçen bu iki roman Everest Yayınları tarafından Türkçe okurlarıyla buluşturuldu.</p>

<p class="centr">PÜREN ÖZGÖREN</p>
<p class="auth">Adana’da doğdu. Avusturya Lisesi’ni bitirdikten sonra University of Miami’de dil eğitimi aldı. 1984’ten bu yana sürdürdüğü çeviri çalışmaları arasında, tanınmış pek çok yazarın eseri bulunmakta: Roman Polanski, Vanessa Redrgrave vc Erje Ayden’in otobiyografileri, Yukio Mişima’dan <i>Bereket Denizi</i> dörtlemesi, Henry Miller’dan <i>Çılgın Üçlü</i>, Lawrence Durrell’dan <i>Kara Defter</i>, George Orwell’dan <i>Birmanya Günleri</i>, Ernest Hemingway’den <i>Cennet Bahçesi</i>, Truman Capote’den <i>Bukalemunlar İçin Müzik</i>, Khaled Hosseini’den <i>Uçurtma Avcısı</i> ve <i>Bin Muhteşem Güneş</i>, Doris Lessing’den <i>Alfred ile Emily</i>, Junot Díaz’dan <i>Oscar Wao’nun Tuhaf Kısa Yaşamı</i> (2009 Dünya Kitap Çeviri Ödülü).<br/>
<a href="mailto:pozgoren@yahoo.com">pozgoren@yahoo.com</a></p>
</body>
</html>